я на самом деле с такой темы как-то
некоторое время в институте выступал но
время идёт время идёт значит в качестве
доказательства Я хочу привести недавнюю
книжку вот колмогоровская сложность и
алгоритмическая
Случайность написаны Верещагино
успенским ишеним
но когда я эту книжку
полистал то я понял что эти 600 страниц
в в какой-то степени запутывает Всё дело
в общем очень трудно понять Андрей
Николаевич
Колмогоров начал вот эту тематику
которую Теперь мы называем
колмогоровская
сложность в шестидесятых годах
Вот но
он по своему так сказать
характеру поступал так тогда когда ему
становилась ситуация
понятной то он подробно и не
писал вот все должны знать что основные
понятия теори вероятности Это ниже кото
бы
на
немецком
языке то есть это фундаментальный труд
но написан был очень
кратко Теперь когда вы берёте эту книжку
основные поняти теори
вероятности многие
здесь есть молодые люди которые надо
сдавать там
экзамены вот
то вот беря эту
книжку вы там на самом деле Не
найдёте определение что такое случайная
последовательность Что такое случайный
процесс случайно слово Случайность есть
Случайность как функция измеримая
относитель того-то иго
эту те
содержание поно что тако такого на самом
деле в этой монографии не было и Андрей
Николаевич по
существу всю свою жизнь в общем думал
попово только в шестидесятых годах ему
более-менее стало ясно как это
излагать и после того как он это быстро
понял Ну он так очень кратки писа делал
очень
краткие заметки
а подробно подробно ничего не
излагал так сейчас я с этим должен
бра куда
двигать я се не
помню А вот это всё всё всё
всё
теперь
самом и
и просто изложить что такое Случайность
вероятности Вот вы видите из оглавление
вы сразу замечаете что здесь я придётся
мне поговорить об об истории тюри
вероятности и так
далее вот на самом
деле вот Як са в самый конец приду
на самом деле
я должен дойти буду дойти вот до вот до
такой таблички Эта
таблица Мне кажется что она хорошая эта
таблица
излагает
Ну содер содержит в себе все более менее
известные понятия понятия
случайности вот до неё я и хочу
добраться
но но я думаю
что если я просто с этого если просто
буду
вот рассказывать элементы этой таблицы
то всё-таки
будет не очень понятно А с чего
собственно говоря всё начиналось
значит
итак итак Давайте поставим такой вопрос
ещё раз я повторяю что в книге
Колмогорова вы этого не найдёте Ну мы
поставим такой вопрос и он ставил в
своих
лекциях что же такое индивидуальная
хасти
последно Ну потом говорил что как вообще
к случайности надо относиться
есть Случайность она бывает
такая Случайность В общем это отсутствие
некой
регулярности Вот его такое
наглядное
определение при этом не всякое не о
всякой случайности можно говорить о том
что на не определена
вероятность и так далее Значит будем
будем мысленно мысленно подразумевать
подс что Случайность - это
действительно некое
отсутствие
случайности Ну вот Давайте Вот вот вот
есть последовательность вот
наверху
написана
последовательность я буду делать так я
буду брать берну вскую
последовательность То есть я беру
последовательность
образованная из выбора элементов идущих
повернули с
вероятностью с вероятность
1/2 Ну и вот я написал некую последо Ну
первую последо из де цифр или же вот
вторая последо
получив такого рода
последовательности мы замечаем что
вообще трудно
сказать вообще трудно сказать как они
образованы ну поэтому можно
их считать что они случайны Ну число Пи
число е - это что случайны или не
случайные
пос вот
извиняюсь я тут путаюсь с с этой
системой Извиняюсь
Извиняюсь теперь дальше но если взять
Вот таю такие
последовательности или едини
едини нали чередующиеся то конечно мы
скажем что это не случайно
после но с точки зрения теории
вероятности как предыдущие 10
последовательно так и вот эти которые
здесь нарисованы они все имеют
последовательно 1/2 в Степе 10
говорит о том что говорит о том что ну
Теория вероятности как-то не может нам
дать не может нам дать
ответа относительно того это
последовательности случайная или не
случайная вот сразу хочется сказать что
окава оказалось так что естественный
естественный язык на котором
можно
дать определение что
такое
Случайность понять какая какая
предшествующих после случайная Какая нет
можно если обратиться к теории
алгоритмов
без этого в
общем без этого в общем ничего не
получится теперь на самом деле Конечно
надо было бы сделать так вот если вы
имеете не Если вы имеете некоторую
последованность А если я седу мне
неудобно мне неудобно
смотреть дате я вот так вот
делаю Это не будет расцениваться как
него
просто просто мне так
так близ лучше видеть вот на самом
деле тогда когда мы хотим говорить о
случайности или не случайности
вероятност всегда
вспоминает что есть некоторые понятия
так называемый почти
наверное и это понятие в какой-то
степени даёт
нам даёт нам возможность Ну
что
отбросить те
случаи случайные
и
и не
случайные
но но что что здесь
что
здесь
плохо плохо здесь вот Что вот Давайте
вспомним Что означает понятие почти
Наверное потому что значит я иду к этому
понятию потому что мне хочется вроде как
не
вводить не обращаться не идти поклон к
теории алгоритмов А вот здесь
вытащить отсюда
понятие
случайности дело вот в ЧМ что Ну вот
давайте рассмотрим такую берну вскую
после бердская последовательность она
образована вот
последовательностями X1 и так далее xn
идущими с
вероятно идущими с вероятно
1/2 и все должны хорошо Представлять что
есть так называемый усиленный закон
больших
чисел значит X - Это здесь бесконечный
послед значит
SN это
вот вот SN X - это вот сумма которая
здесь написа теперь есть усиленный закон
больших чие торы говорит о том что вот
отношение с SN
де стремится к
нулю почти
наверное Теперь если уточнение этого ну
самые наилучшее конечно это закон
повторного логарифмов вот это вот
послед послед что здесь здесь написано
но закон по второму логарифму тоже
действует почти
Наверное поэтому Казалось бы надо было
бы сделать так надо было
бы но конкретно вы не можете сказать Для
каких элементарных
исходов это выполнено Для каких не
выполнено Ну вот к этому вопросу мы
будем с
вами
подходить подходить
теперь надо сказать
следующее Вот кто был тот первый человек
кото
который стал задаваться
вопросом по по поводу бесконечных
случайных последовательностей Это был
МИСиС в
1919 де году и о мис мы будем говорить
несколько несколько
раз и по существу Колмогоров в своей
аксиоматика теории вероятности Ну
однажды сказал омис вот тут
написано
этот представлен этот
текст
так
махну ноб
рас но в своей жизни он несколько раз
говорил о том что определённом смысле
был прав тогда когда
он подходил к вопросу о
случайности и вот мы с вами должны мы с
вами
хотим подобраться ко всем э этим вопро
Что такое Случайный
последователь Ну такая
последованность в которо которые
отвечает таким идеям не регулярности их
образования
непредсказуемость их
будущих значений ну
м в
прошлом невозможности
по таким
последовательностям предъявляемым вам в
казино построить выч
стратегии Вот его определение что такое
что
такое
случайные
последовательно
Ну на самом деле на самом деле к
настоящему
к настоящему
времени есть ну четыре что основных
подхода к
понятию
случайности первый подход - это так
называе частото устойчивость идущая от
Миса вот Валь вальда
Чар и затем колмагорова
Ланда потом есть типичность Многие
слышали
случайности по
Марфу потом сложна устойчивость это
собственная
колмогоровская сложность и
непредсказуемость это вот то что
связано то что связано с
казино Теперь давайте сделаем
к истории
становления теории
вероятности вот на самом деле
интуитивные представления о случайности
они
возникли так
сказать очень очень давно уходят вглубь
веков и к ним всегда относились как
неким
божественным явлениям нем
теория Ну разумному
смыслу теперь вот археологические
находки вот не знаю Все ли это знают
говорят о том что Вот первые случайные
игры которые были они были связаны с так
называемыми
астрога такое красивое слово астрога это
некоторые почти
[музыка]
шести грани у них только стороны были
были
разные вот ну потому что строгал за
пяточную косью парны копытных вот там у
меня
это
написано и это собственно говоря
давала давала
повод к размышления по поводу
того с какой вероятностью Хотя слово
вероятность в то время не употреблялось
С какой
вероятностью появляются те те или иные
события теперь на самом деле болели
менее количестве теори
вено говорить вот начиная с эпохи
Возрождения Ну это там че
се века Ну вот здесь хорошо известны
имена почле
калгане тарталия
кардана кардана - это кстати сказать тот
который кардан вала избр автомобилисты
должны все знать Вот и кардана для нас
очень важен что
он впервые придумал
понятие комбинаций с помощью которых
описывались разны разные комбинации Ну
вот все все эти
люди образуют так называемую
предысторию теории ре а истинный теории
роятность начина чуть-чуть
позже
Вот мы сейчас считаем что первыми людьми
которые
относились занимались исчислением теории
вероятности Это был Паскаль
фирма Они вели некую переписку потом к
ним там прие
первую книжку о расчётах ных игр Но
конечно классикам
здесь первой фигуры является Яков
берну значит Яков
берну написал свой грандиозный трактат
Арс искусство
предположения в
казал первую математическую теорему это
так называемый закон больших чисел какой
вернули много
Яков Яков здесь у меня где-то это Яков
вернули Вот кстати
сказать Вот сейчас мы очень часто
употребляем слово
стохастика а
на самом деле это идт вот откуда Арская
КТА это
латынь если покопаться в этом арском
кнте то вы можете найти греческие слова
сиха калькус Вот калькус полоне тоже
самое как
с этого слова предположение Потом оно
переехало вроде как в Случайность И
сейчас мы вполне употребляем
слово хосики последовательности
место случайной
последовательности Ну вот очень важно
что Яков берну Да кстати сказать когда
это примерно
было в теже самых времена Что э что
ньютоны и ленис дифференциально
интегральные исчисления делали это всё
примерно в одно это всё примерно в одно
и то же время Ну даже есть такие в
некоторых заметках пишут что Яков
бермуди подчеркнул идею закона больших
чисел от легница Ну так это или не так
это очень э трудно сказать
теперь второй период Второй период там X
век начало
X Ну из тех людей которые здесь все
хорошо знают Это муар бас лаплас гаус
гаус
посон вот муавр известен тем что он
уточнил Ну да
[музыка]
опреде дал центральную предельную
теорему это слово кстати сказать было
введено поя в
1900 году Ну бас Нам тоже всем хорошо
известен
лапласт уточнил
уточнил
байс Вот это тако это классика
сейчас мы говорим о
тереме это классика это ут
ут
студенты теперь третий период третий
период
историки история
относит к таким именам как шов Марков
липунов это Петербург это вторая
полови
X
века теперь вот что важно для себя
усвоить вот во всех предшествующих
работах для че башово никогда не было
понятия случайной
величины рассматриваются лишь
только только Ну
событий некоторых
комбинаций и так далее случайных величин
не было
чебышовка
зать это уж
который защи кандидатскую в
Москве ш всё
это всё
это
началось Ну вот потом
значит после
шва Марков возник Марков там исправил на
сам
[музыка]
конец
липунов липунов
который вот разработал метод
характеристических функций и и умер триг
дейный образом в восемнадцатом году
он в восемнадцатом году он уехал в
Одессу там умерла его жена и после 2
часов после смерти жены он
застрелился вот
а теперь теперь Значит вот в это время в
Западной истории интерес к ри
вероятности тоже
стремительно возрастал и связ с чистой
математикой статистической физикой
математическа физи Ну вот здесь я при р
им
движе в Мих
систе ГИС Ну сейчас говорить о них в
общем в общем вре Конечно стоит сказать
о брауне который изобр Браско
движение Я как-то пытался
брался до британской энциклопедии Но
даже британская энциклопедия не
выдержала Она
привела строчек
во из названия поставил Нотов Почему
Потому что она начина такого-то в
такой-то день си там-то там-то Я и так
далее вте было при
название теперь вот четвёртый период Ну
вот скоро подберём к ми с которой
собственно говоря всё началось на
четвёртый период - это математизация
теории вероятности Ну вот 8 августа Да 8
августа 1900 года был
конгресс в Париже гибер
делает
тако доклад и и там собственно говоря
шестой шестая гипотеза
состояла
[музыка]
состояла аксима зации те вероятно механи
надо аксима те физические дисциплины в
которых математика играет доминирующую
роль Ну вот есть физика там математика
играет доминирующую
роль вот а что такое
теория
вероятности Ну вот после
гильберта несколько людей сразу
бросились этим делом заниматься
потом один из учеников Бро и надо
сказать что у всех у них уже появляюсь
современные мотивы так сказать теории
сложности теории меры Но на самом
деле
вотт говори охто относительных мерах
Т определения как было у колмагорова не
было тепер в се году Беш
предложил свою
аксиома основанную на
качественно Сергей
Ната качественного
сравнения событий и Бруно
собственно говоря этими
понятиями не
пользуется вот если возьмёте книжку две
книги дефине Ну там сколько это 800
страни там одни
рассуждения там
форму форму очень мало теперь вот
предложи так называемый частотный
подход хоть он и был прикладным
математиком но он понимал что нужно дать
чётки чёткие определения и вот основной
его
объек с
[музыка]
коллектива то есть
бесконечные бесконечные упорядоченные
последовательности
обладающий некоторым свойством
случайного их
образования вот я хочу напомнить
что
что у Колмогорова у Колмогорова основным
элементом в аксиома является понятие
распределения вероятности А вот мис
начинает
мис в качестве такого основного понятия
берёт случайные последовательности
обладающих некоторым свойствам
случайности их образования А вот тут-то
как
раз
большая большая беда
большая беда и которая заключается вот в
ЧМ вот как рассуждал мис что имеется
некоторое выборочное
пространство Ну пространство как
говорится точек
и предполагается
что имеется возможность проведение
бесконечного числа испытаний приводящих
к последо
[музыка]
так далее теперь для этих
последовательностей можно
ввести понятие частоты
вот так
дали это поняти
книж Мизи то вы там и
найдёте есть такое определение понятия
коллектива что коллективом называется
бесконечной
последно обладающим тем свойством что
отношение что существует предел
отношения
чистоты вот для
элементов из этого последно коллектива
и дальше И существует
предел предел Вот видите там штрих у
меня стоит придел для всех так
называемых допустимых
последовательностей
вот что такое допустимая последно ме Не
определил тут была очень большая
сутока иду потому
что мы в конечном итоге в конечном
итоге
Подходим к понятию Что
такое случайные после так вот мис
пытался определить это понятие вот эти
вот последовательности штрих на котором
существует предел
совпадающий
совпадающих с пределом основно основной
последо
он просто говорил Так что вот если есть
некая последовательность то читаем эти
последо слева направо отмечаем знаком
0 стоящие слева числа Там и так да
Вот пример приводил он приводил пример
но это не есть
матема допустимых правил
выбора последовательности
шри был дан м ну такие
подпоследовательности которые получаются
из иксов с номерами которые идут идут по
простым
числа
[музыка]
ВМ
это
вызвал очень
большие вызвал
большую сума
току и более того где-то у меня здесь
было написано более того
Хаус
писал чтото я не вижу хаусдорф
писал
письмо
по о том что вообще таких
случайных последовательностей по МИ Да и
не
существует
Ну а вот вот здесь написано вот холдор в
своём письме в январе 19
1920 года резко высказался против
Минского подхода к теории вероятности
выразив сомнение относительного
колле со
свойством
инвариантности значит вот почему тут
такое большое большой шум идёт Ну потому
что вот эти этими последовательно
пытался определить тот начальный блок на
котором основан
гору это на самом
деле распределение
вероятности теперь довольно-таки
долго довольно-таки долго
э вообще было совершенно неясно
Существуют ли эти алгоритмы или нет И
вот в тридцать седьмом году вальт это
тот самый статистический вальт Э написал
некую
работу которую практически невозможно
найти Она в очень редком издание и вот
он сказал что вот эти допустимые
последовательности надо строить по
функциям определённых на цепочках вот
предшествующих значени счита что каж из
этих функций Принимает два значения
ени Ну вот наниз посмотрите
значит
внизу получается так что вот если эта
функция W на предшествующих последо
равняется единица то мы Это наблюдение
включаем включаем
коллектив если ноль то не
включаем вот
так
определял теперь и Вот его теорема
математическая она состояла в том что
если у вас есть некоторая счётная
система допустимых правил выбора вот эти
определяем эти функции
функция тогда существу
последовательность удовлетворяющий
постулатом а
Ив вот собственно
говоря математический
результат
Миса это
было тридцать семо тридцать семо
год я должен сказать
что колмогоровская аксиоматика была
олико по в т трид тть году но она не
очень была в то время
известна вот на юбилее
Колмогорова говорилось о том
что в общем хотя хотя это аксиоматика
произвела там на математика сильно
пиление но она не была
достаточно достаточно
известна Ну хорошо значит Ну предположим
что вот такие всё-таки элементы
коллективы существует но однако
оказалось что нельзя гарантировать
что что предельные функции будет там
счётная адитивна Чего сейчас нам
очень хотелось теперь и анализ вот этих
допустимых последовательностей
показывает что они
не
удовлетворяет классическим аксиоматика
теории вероятности
Ну например закону по второму
логарифму поэтому эти последо очень
трудно называть Мы
хотим в этих
последовательностях вот в
коллектив чтобы они были такими чтобы
они отвечали вот
вероятностным вероятностным законо
вообще идея колго идея колмогоры
состояла в том чтобы построить такой
класс
объекта который шире
чем вероятностные объекты но обладает
теми самыми свойствами что вот эти
вероятностный
объект вот
к чему в конечном итоге мы стремимся
теперь вот надо поговорить о том вот о
чём что вот Алонсо
Чар один из основателей
теории
алгоритмов высказал
идею что вот правила
отбора вот эти функции W которые
[музыка]
были при
построени при
построении они должны
строить как Вычисли функции вот подробно
я никаких определени
сейчас не даю Давайте просто это
воспримет
[музыка]
В общем я об этом ничего не говорю ну
здесь надо было потом упомянуть толсты
Тюрин в конечном итоге Колмогоров дал
общее
определение таких функций которые свой в
конечном
итоге частично рекурсивным функциям Ну
вот там приме алгори вот правила
сложения вычитания умножени деление
столбиком алгоритм и в Клина нахождение
наибольшего общего
делителя Ну линейное программирование и
так далее В общем больше я сейчас не
хочу У меня нет никаких возможностей
давать Давать все определения что Что
такое
эти Что такое э функция и вот значит
класс алгоритмов он
счёте
теперь Ну
Следовательно
класс
последовательности По мису ЧР не пуст Ну
и этот класс последовательность можно
взять и говорить что это что вот это
случайны фу так оно и было Вот говорил
что случайные функции это
тете
которых те у
которых вот этот этот класс класс непу
но что что вдруг оказалось оказалось
что на
[музыка]
Тае
последовательности входящие в понятие
вот этого коллектива отсюда для которых
вероятностный законы Не
выполне ну и вроде бы
как это
плохо теперь поэтому надо сузить этот
класс сузить этот клам
получило чтобы там вероятностные законы
были бы выполнены но чтобы этот класс
был достаточно
широк ну Колмогоров здесь предложил
некоторую
идею состоящие в том что Ну вот первое
Вот посмотрите как ЧР последовательность
определя
и и так далее Вот и вот эти фи они у
него идут в порядке возрастания но а
Колмогоров допускал что они могут идти
обратно тем самым Он
накладывал такие ограничения на
последовательности Но опять-таки
оказалось что вот этот класс
последовательности Опять этот класс
последовательности
он он не очень
хорош не выполнены опять-таки некоторые
вероятностные законы Ну вот здесь не
отвечает нашей
интуиции
что что элементы должны идти Ну в
порядке
чередования поняти
В общем в общем здесь ничего здесь
ничего не
получалось Значит так получилась такая
такая ситуация вот если
отправляться отправляться от
Мизи и пытаться вот этот класс
коллективов сужать сужать с тем чтобы
сказать что вот вот в этом этот класс
есть тот класс которые мы хотим
Объявлять за случайной
последовательности Ну вот до этого дела
Вот дошло у меня там стоит вот э
бесконечны и на этом всё
остановилось вот используя Вот это
понятие частоты дальше дальше
никто никто не не
прорвался теперь
дальше следует поговорить о Мартин лё
марн лё был ну шведский аспирант
шведский аспирант Андрея Николаевича Ну
и конечно Андрей Николаевич ему
предложил
эту
идею идею определения таких
последовательно
[музыка]
В общем вот нам вот
нам вот
посмотрите Вот давайте вернёмся
усиленному закону больших си вот здесь
написано под звёздочкой что 1/2 вот э
сумма ра
[музыка]
еди одной
второй теперь
Э вообще говоря может случиться ээ что
множество множество
м ну Вполне может случиться что есть
такое множество вот у Я здесь обозначаю
которое мы называем пренебрежимо
множеством и оно имеет вероятность ноль
и там никакого усиленного закона больших
чисел
нет но вы если вот вам говорится А
Найдите в этом множестве элемент для
которого усиленный закон повторного
логарифма не выполнен то вы будете
испытывать большие сложности Ну за
исключением там последовательность 0 о и
так далее
теперь
поэтому Одна из таких идей Она состоит
следующем
что вот этих множеств у их может быть
много Ну и Давайте их все
объединим это множество нетипичных
последователь
хорошо знаем что если их может быть
сколько
угодно таких последовательностей так
вот оказывается что множество всех
нетипичных нетипичных
последовательности они имеют меру
единицы Ну зна отрезке
каж меж име вероятность но а если вы их
объедините то
это весь отрезок
Но значит вот такой подход к
определению К определению типично и
нетипично в
общем не
срабатывать
тепер в
что
сделал
Мартин состоит в том что что он дал
определение эффективно пренебрежимо
множеств Ну грубо говоря грубо говоря он
поступал поступал так вот давайте через
Мега обозначим множество всех двоичных
посей вот Омега
Сигма это вот последовательности
конечных
допустимых
последовательности и вот
Омега это множество бесконечных слов с
начальном
отрезке Теперь значит
смотрите как можно было одеть
надо было бы накрыть вот эти
последовательно имеющих малую меру
любого имеющих
ма так вот идея марл она состояла в том
что вот эти
[музыка]
более точно их надо выбирать
так алгоритмическим образом и вот и он
доказал что так построено эффективно
пренебрежимо множество они содержат все
эффективно пренебрежимо
множество Ну и
[музыка]
отсюда получается
следующее что
вот берём эти эти все берём все
эти
последовательности типичные по марф ещё
раз говор что вот есть класс типических
после Мар другой клад
А всё их
образование имеет меру едини Ну и
это случайно
последовательности вот что было
собственно говоря
сдела взгляни теперь такую Взгляни на
такую табличку
Куда Куда
марл вот т
РТ - это класс
последовательности
которая класс последовательность который
мы сейчас называем случайными
последовательности
Мар Мартин л чем они хороши оказывается
все все те которые мы
знаем законы есть они для этого выпол
и это конечно было
большое большое достижение что вот есть
этот
класс насколько он большой это это не
известно вот ну для элементов этой
последовательности
пони образование это образование
довольно-таки
[музыка]
сложное теперь помимо в это же время в
шестидесятых годах
Колмогоров
Колмогоров стал по-другому подходить к
понятию
вот к понятию
сложности он просто решил так что
Ну давайте
смотреть на сами
последовательности вот не обращаться
куда-либо берём
рассматриваю начинаем
смотреть сами
последовательно теперь вот когда вот у
меня стоит последовательность
10т
изк с единиц на нечётных местах и но
на чётных местах это один из способов Ну
декодирования что потому что можно было
бы сказать можно было бы
сказать по-другому
значит сейчас мы сейчас идея состоит в
том чтобы все такие случайные пос взять
и декодировать
взять декодировать
и получить из них некоторые
подпоследовательности
и
и и после
этого после этого определять сейчас
после этого
определять определять сложность слова
Вот Каким образом
сло вот
Y при
заданном при заданном отображении ф есть
число вот которое здесь
написано вот я сейчас не не говорю о том
что такое есть Что есть F
есть описание числа Y это некоторые
некоторые конструкции которые используют
понятие
алгоритмических алгоритмических функций
но в любом случае Каждый должен себе
Представлять что если есть какая-то
последовательность то эту
последовательность можно
декодировать
и И после этого смотреть какая у не есть
длина
есть длина вот эту длину вот эту длину
ров собственно говоря и
называл эго
называл
сложностью
теперь оказывается
Так что вот всякое
последовательность от Y ра Y Она имеет
сложность Рав Y А мы говорим что вот эта
последовательность является
тической если её Есть ли её вот эта
функция Ну больше равняется
ми
ста Вот такая В
общем такая вот получается конструкция
значит
А да да да теперь
и и
для
для значит если у вас есть бесконечны
пост мы говорим что она Хао
вот если это вы для любых под
последовательно для любых
последо значит ещё раз я повторяю вы
берёте вот эту случайную последно вы её
вы
декодируй мы знаем с
вами сжати не до
бесконечности Значит мы смотрим на эту
степень
сжатия вот если эта степень жати она
всё-таки
такова что вот эта
колмогоры функция она близка к N то это
Но последо хаотическая
вот вот собственно говоря
как как
Колмогоров поступал значит таким вот
образом Таким образом у нас получается
так что вот есть такая вот
таблица Ну есть есть частота
устойчивости по
мизесу чарч затем есть частота
устойчивость
по по калма гору потом типичность
по Мартина лфа и хаотическая сложность
по
колго Вот оказывается ц равняется
РТ ц равняется РТ Вот это довольно-таки
сложная Сложная теорема но тем не менее
это тем не менее
это
вот так вот собственно говоря Вот в этой
книжке кото здесь я даже не могу на
какой странице это написано Ну где-то на
странице Вы можете найти доказательства
этой этой
теоремы
теперь
А что за
книжка что
Колмогоров каморки класс сложности
совпадает с классом сложности
ВС холмогор
лго это всё Колмогоров это так понимаете
он
это так рассказывал на
семинарах очень кратко например с бели
на конференции он об этом сказал вот
потом
люди начинают это дело излагать Вот в
этой книжке это в этой книжке это есть
теперь Значит четвёртый подход значит
смотрите Помните я говорил что у нас
четыре клеточки четыре подхода четвёртый
подход связан
с с
поняти непредсказуемости
Ну вот здесь на самом деле одни один из
первых был Виль Ну это не та аудитория в
которых мне надо говорить но это Виль
написал всего лишь одну работу и чуть
крити коллектив он написал одну
работу го в кото поня
вот сейчас это понятие у нас такое
очень популярно Ну вот Виль вводил его
именно в связи с
изучением
рынка теперь вот грубо говоря что
он что он
[музыка]
делал Ну Представьте себе что вы
приходите
казино вы приходите в казино в котором
есть некоторый
капитал Ну
Дубно и этот капитал этот капитал вам
неизвестен
сколько у вас
денег банк банк тоже банк тоже не
знает тепер Пусть предъяв
последовательность вот
последовательность которая выкладывает
бан есть X1 X2 Там и так далее Ну что В
чём состоит капитал игрока Ну
вотк где гамк -
это
это величина ставки который зависит от
всего прошлого вот если выпал ик
то он берёт гамма гамма ка который
зависит от всех
предшествующих иксов э это будет его его
выигрыш вот Ну в целом это выигрыш вот
определяется в целом этот выигрыш
определяется такую вот
сумму
а не понял Могу ли гамму кадом
отрицать могут Могут могут вполне могут
Абсолют абсолютно ячна
Гама да
Ну значит и вот теперь
предположим что предположим что вот это
супре ВК равняется
бесконечности Ну то есть независимо от
того Каков был капитал у казино наступит
такой момент когда казино оказывается
разол теперь
Ну вот нам важно подчеркнуть что все вот
эти
последовательности гамма они Вычисли то
есть они вычисляется с помощью Вычислите
с помощью
некоторого алгоритма ну а предсказуемы
после иксов называется предсказуемым
если для неё существует выигрышная
стратегия гамак
в противном случае такая
посно называется
непредсказуемо ну вот будем обозначать
сейчас вот этот класс непредсказуемых
последовательно и Вот оказывается Вот
этот класс
последовательности нуже нуже вложено вот
таким вот
образом теперь на самом деле на самом
деле есть такая большая
проблема она
и она всюду написано вот доказать что
вот этот
класс
рат и
класс Они совпадают между собой
то есть класс последовательности
непредсказуемых вот В смысле
выигрыша в казино и клас после по Мар
она совпадает
это это до сих пор неизвестно и вот
сейчас перед глазами вот эта
Таблица вот
подробно
следовать потому что вот если мы просто
нач читать это очень это очень
трудно это очень трудно Ну и в
заключение я ещё скажу следующую вещь
что что на самом деле Ну вотт есть это
второе понятие
называе алгоритмической
Теория
вероятности вот алгоритмическая Теория
вероятности например даёт возможность
доказать усиленные усиленные закон чисел
без всякой без всякой
вероятности вот ну это я не
хочу на этом на этом останавливаться Я
останавливаю сейчас вот на этой
потому что я считаю что эта
картинка вот начиная с этой картинки вы
можете последовательно идти понимать
какие классы случайности У нас есть что
в этих классах ещё надо доказать
и теперь вот почему клас хоро потому что
они важны Но если это минимальный класс
Этого никто не
знает всё я на этом кончу Спасибо
большое
[аплодисменты]