всем привет значит я вас приветствую на
этом замечательном курсе по
математической статистике
значит сейчас информация будет в
основном для тех кто смотрит нас на ю
тубе если у вас возникают какие-то
вопросы вы можете их не стесняйтесь и
пишите их в комментариях я постараюсь их
читать в режиме по полу в режиме онлайн
я тут вместо с вами сижу в чатике
поэтому я что-то буду видеть вот
возможная не на все вопросы смогу
ответить в любом случае может быть после
лекции я бы ещё к ним вернёмся на что-то
я отвечу вот давайте так и тогда
попробуем сделать есть да еще если вы
услышите какие-то трудности с
значит записью то есть если у вас
какие-то какой-то эхо появляется ли еще
что-нибудь об этом тоже пишите мы
попытаемся максимально быстро на это
отреагировать так хорошо давайте тогда
начнем
первое что я хочу сказать
ну если вы сюда пришли наверняка вы
видели описание курса на сайте кая
сценка на но если вы не видели то
пожалуйста посмотрите там есть ссылка на
еще один курс который читал с осенью в
конце осени в начале зимы прошлого года
вкс клубе он назывался введение в
математическую статистику и там я
рассказывал об очень
многих вещах о которых и у нас в этом
курсе пойдет речь вот я рассказывал это
такой совсем не очень терез и
теоретических не с очень теоретических
позиций вот и там есть возможность
как-то в более прикладном таком режиме
познакомиться с очень многими вещами
которые будут и на этом курсе та же
комбинация плюс к этому в для того
класса были сделаны практические задания
в виде курсы на стыке на котором вы
можете замечательно попрактиковаться в
решении разных задач iq вот хорошо так
давайте начинать и я начну с введением
жду вопрос разгоняюсь а
он является обязательным реквизитом или
можно его нет нет ни от какой написано в
описании курс я сказала что этот курс не
является по реквизитам то есть его не
обязательно смотреть но его можно
использовать как дополнительный материал
то есть если вы там очень многие вещи
которые здесь я не смогу рассказать
очень подробно просто в силу того что у
меня времени не так много там я дал себе
волю какие-то вещи философские телеги на
два часа это вот ровно про тот курс вот
то есть если вы будете чувствовать что
вам не хватает какой-то мотивации то
есть не понятно почему это так берется
хочется поподробнее о чем то там
послушать возможно вам стоит то сходить
и посмотреть там у каждой как у каждой
лекции и написанная ну таймс темпа на
которых вы в принципе можете посмотреть
счет за эту лекцию происходило вот то
есть модели дальше там полтора часа мы
разве выбора модели говорим или еще что
они там байесовский подход и так далее
так значит с чем мы с вами начнем мы
начнем с вами с некоторые задачи вот
представьте себе что у нас стоит
некоторая задача которую мы хотим найти
какую-то величину
значит и
постановка такая довольно размыть инька
я на самом деле в ней довольно много
чего укладывается например мы хотим
интернет-магазины мы хотим посчитать
выручку в следующем месяце или мы ну там
любое прогнозирование фактически то есть
мы хотим узнать что будет завтра или мы
хотим узнать что будет через год или мы
хотим узнать что будет и у нас есть
некоторые системы она как-то работает и
мы хотим мы хотим узнать что будет если
мы нашу систему немного паша то я то
есть система устроена довольно сложно и
если мы какие-то вещи изменим ну я
незнаю представьте себе что вы половину
сотрудников решили уволить и вы думаете
о вы не займетесь из за того что у вас
ну просто за к люди оставшиеся люди не
смогут например обрабатывать ost ну
какое то вот количество работы которые у
вас сейчас есть вот понятное дело что
вы это все делать хотите пока как бы до
принятия каких-то решений и это означает
что вы не можете просто взять и по
смотреть то есть вы не можете просто
взять заглянуть в будущее и узнать какая
же у вас будет завтра вы не можете
просто взять и узнать что будет если вы
выгоните половину сотрудников вы не
знаете что будет если вы
что что будет если вы накормите людей
какими каким-нибудь лекарством то есть
вы пока только там что-то планируете вот
вы хотите узнать пока еще происходит
для в качестве такого базового примера
на котором мы будем смотреть я решил
выбрать время падения камня с пизанской
башни это очень понятное дело очень
такое наивная совсем и малюсенький
малюсенький такой пример чекнутый вот у
нас есть какая-то искомая величина мы
хотим найти время падения камня с
пизанской башни
хорошо значит как мы это вообще можем
сделать понятное дело что если у нас нет
возможности забраться на пизанскую башню
взять каменюку значит взять
измерительные всякие приборчики скинуть
и посчитать то нам придется значит
результат который мы получим он будет
получен из каких-то других соображений и
вот мы сейчас обсудим что же это за
соображения
вот такой один из тоже фундаментальных
одна из фундаментальных вещей
заключается в том что ответ который мы
получим скорее всего это будет не
искомая величина от всего лишь ее
какая-то оценка то есть если вы не
имеете доступа непосредственно к
какому-то к феномену
вот про который вы хотите что-то узнать
скорее всего вы не узнаете ответ .
то есть если вы не умеете заглядывать в
будущее вы не узнаете точно что завтра
будет если вы не имеете доступа к
пизанской башни скорее всего вы не
узнаете точное время падения но на самом
деле даже если у вас есть доступ к
скорее всего все но точно не узнаете в
любом случае ответ который вы получите
это будет не то что нос кто всмысле не
самая величина и и какая-то оценка или
предсказания откуда у нас берутся оценки
или предсказания вот но давайте вот
подумаем как бы мы с вами решали эту
задачу и
ну все тут же вспоминают школьную
программу например и все помнят
прекрасно что что нужно сделать надо
узнать высоту пизанской башни значит
написать уравнение вот нас каменюка
падает вниз там ускорение свободного
падения значит начальную скорость 0 там
понятно в начальный момент времени мы
находимся на 56 метров до приблизительно
выхода пизанской башни верхушки вот и
дальше мы можем это дело как-то
посчитать то есть чтобы вот вот эту
оценку посчитать нам нужна некоторая
модель то есть нам нужно некоторое
представление нашего процесса нашего вот
этого феномена с которым мы работаем в
виде в каком-то математическом виде вот
и в данном случае модель очень простая
она абсолютно не терменировали то есть
здесь никакой случайности нет это просто
обычная просто обычная динамическая
такая система очень небольшая и
вот я здесь привожу
цитату из википедии но вкус собственно
которые полностью все описываю то есть
какое-то абстрактное представление
реальности мы хотим у нас есть какая-то
реальность мы хотим ее в каком то мы ее
в каком-то виде мыслим у нас есть
некоторое представление о том как
устроена реальность вот это наше
представление в математическом видео
называется моделью вот и модели они
бывают повсеместно встречаются во всей
науке фактически так или иначе в какую
бы наука вы не изобрели она работает с
моделями
биология там но все смысле все
естественные науки там химия и физика
математика
все работает с моделями
статистика естественно тоже исключением
не являются у нас тоже есть модели
который называется с психическими
моделями и мы со статистическими
моделями еще будем очень плотно
разбираться позднее
но пока на данный момент
можно считать но хорошая хорошая будет
ассоциация что статистическая модель эта
модель которая описывает механизм
генерации данных то есть и на самом деле
практически все модели они укладываются
вот в это описание допустим вот модель
которая у меня здесь написано вот этой
системы она в некотором смысле тоже
описывают них они из генерации данных мы
хотим сгенерировать время падения камня
с пизанской башни и вот эта модель
позволяет нам это сделать мы можем взять
и посчитать просто и если мы это сделаем
если мы это сделаем то но опять же не
трудно значит у все мы это в школе
делали нетрудно убедиться что время
падения ты будет квадратный корень из 2
умножить на высоту делить на ускорение
свободного падения это будет там
примерно 3,4 секунды
вот то есть мы стартанули с какой-то
модели обратите внимание что эта модель
непосредственно ответа не содержит если
вы напишете вот эту модель она полностью
описывает процесс что будет происходить
с вашим камнем но она не описывает
в ней ответа непосредственно нет то есть
вы не можете просто смотря на вот эти
три числа убедись что там где-то или
3338 запрятаны вот но вы на основании
этой модели можете что-то сделать вы
можете сгенерировать как бы из этой
модели какую-то
вот ваш ответ
хорошо
давайте дальше значит откуда у нас
модели берутся то есть вот у нас есть
какая-то конкретная модель но откуда она
у нас взялась понятное дело что когда мы
смотрели на эту задачу 1 ассоциация нас
было не такую штучку написать скорее
всего а вот такую которая написана выше
в более общем виде то есть что если нас
вообще что-то откуда-то падает просто в
свободном падении то
систему дом
поведение значит нашей системы
описывается на самом деле вот таким
такой системой что у нас вторая
производная это минус же чтобы это ж не
значит уже это смысле ускорение
свободного падения в начальный момент
времени мы находимся на высоте h и там в
0 момент времени наша скорость равна в
ну там нулю это сейчас не сильно
принципиально в чем принципиальное
отличие между вот этой штукой которую я
назвал структура модели а и
в чем ее отличие непосредственно от
модели она заключается в том ну как не
трудно заметить что вот эта структура
модели в ней есть какие-то неизвестные
параметры которые для каждый год задачи
можно просто взять свои подставить то
есть вот у вас в голове есть структура
модели дальше вам говорят слушая
давай-ка с бросим камень из пизанской
башни вот ослах то центр например и
тогда вы скажете ну замечательно дай-ка
мне пожалуйста высоту лахта центра я
тебе все посчитаю вот то есть на самом
деле то есть чем вы работаете это чуть
более общая штука чем вот то что
написано внизу чем модель да вы
работаете с более широким и широким
таким вы работаете целым множеством
моделей то есть как бы вы эти параметры
не подставляли скажут вам а что будет
происходить на марсе вы скажете
замечательно дай мне только ускорение
свободного падения на марсе я тебе всю
распишу
вот то есть
вот эта вот как раз структуру модель она
непосредственно не позволяет
генерировать данные она не не позволяет
непосредственно получить ответ на вашу
задачу она требует спецификации она
требует указания конкретных параметров
которые подходят конкретно для вашей
задачи
вот дальше что еще хочу сказать на самом
деле в но очень часто вот эту ступу их
особо не различают и все вместе
называется моделями и дальше в курсе мы
тоже так будем делать под моделью мы
будем понимать как самому как модель в
которой какие то есть неизвестные
параметры так и модель в которые все
параметры уже определены то есть
частности у нас будет там целый раздел
оценка параметров где мы будем пытаться
понять что вот у нас есть общая картина
мира с какими-то параметрами и как а как
нам там по имеющимся данным посчитать
значения параметров чтобы получить
модель описывающую
значит происходящее вот именно в нашем
случае
так хорошо на откуда у нас структура
модели берутся вот значит откуда откуда
вот мы знаем что у нас свободное падение
но вот так устроен что там какая то
вторая производная какая-то первая
производная какой-то начальный момент
времени вот и есть крестики из версия
откуда структура моделью разбегаться
из нашего представления реальном мире да
совершенно верно то есть на самом деле у
нас есть некоторые опыт и наши знания мы
учились в школе мы
где-нибудь работаем в какой-то области
значит мы понимаем предметную область мы
понимаем как вообще здесь все происходит
и вот наши опыт и знания они нам дают
возможность наше представление о мире
она дает нам возможность для каких-то
процессов как раз эти модели и
придумывать в каком-то более общем виде
в менее общем виде то есть
какой-нибудь сложный бизнес процесс и
она бизнес-аналитику он может одну
модель передумать может модель по
сложнее может модель попроще и
на самом деле
но очень многие люди кто как как-то
сталкивался там скажем с машинным
обучением прекрасно это дело знают что
значит опыт очень сильно часто помогает
вот у вас есть какие то данные вам надо
предсказывают значит по одним фактором
какие-то другие значит другие факторы вы
уже из структур задачи понимаете что
чтобы посчитать объем коровы нужную
длину умножить на ширину умножить на
высоту они сложить например или я не
знаю ни взять квадратный корень из
произведения их логарифмов примеру
хорошо так следующий важный вопрос вот
какой а вот модель с которой мы работаем
является ли она истинный
чтобы это не значило
что такое истинность что такое истинная
модель позволяет ли она получить
правильный ответ правда ли что вот
модель которую мы здесь записали она
отражает реальность своего полноте ну по
крайней мере вот часть реальности
ответственную за изучаемый процесс за
падение ко мне с пизанской башни нам
опять какие-то вещи математические
математически хотим связать что такое в
данном случае правильный ответ и
сопоставления реальность и модель ну вот
если мы возьмем камень и сбросим его
списан ской башню он будет лететь
какое-то время правда же
а вот и возник ну это какое-то
конкретное число плюс минус ну можно на
самом деле скорее всего это будет не
конкретное число вот мы это можем даже
обсудить поподробнее но в любом случае
понятно что есть некоторая сущность
время падения камня с пизанской башни и
чтобы понятно что падение с пизанской
башни она
как как то как то это устроено вот вот
вопрос правда ли что это устроено так
как написано вот здесь нужна женщина
всякие сопротивления воздуха из томи
особенности как регулярных ситуацией
очень хорошо действительно ну хорошо то
есть понятна эта модель уже не является
на самом деле истинный ну потому что
действительно у нас есть еще например
сопротивления воздуха хорошо если мы
учтем сопротивлением воздуха эта модель
будет
чего чего еще раз мы можем сбросить
кроме дику смотреть насколько ночью для
мы дольки и тогда поймём истинно или
модель или нет ну как бы
экспериментально вот это очень хорошо на
самом деле в реальной жизни почти только
так и получается понять насколько наша
модель значит с реальностью вообще
рифмуется ну вот хотелось бы по-другому
на самом деле обсудить могут смотреть
вот мы учли мы пока эксперимент не
проводим то есть мы пока еще не ну не
идем проверять так сказать ну и давайте
попробуем просто понять вот давайте мы
возьмем добавим
добавим сопротивление воздуха что еще мы
можем добавить
ну скорости и направления ветра нет мне
кажется меняет да хорошо давайте добавим
скорость скорость направления ветра ну
что за ощущение семьи давайте добавим
вращение земли что за камень мы кидаем
это назвать и добавим что с ираном оно
по годам намагниченный как да мы да да
да давайте опишем а давайте опишем
значит введем в нашу модель все атомы из
которых состоит камень взятом из которой
или дарили уже проиграл наверное да
потому что у нас уже проиграем потому
что нас физика все не описывает его не
знаю вот то есть давать да давайте
обратим внимание что даже если мы
опустимся до самого низкого уровня до я
не знаю кварков суперструн и и тому
подобное модель которая получится в
первых она будет невероятно сложно мы не
сможем с ней не как работать мы не
сможем и даже записать но дело не в этом
я хочу обратить внимание на более
принципиальную вещь значит более
принципиальная вещь заключается в том
что насколько бы сильно вы ни усложняли
вашу систему она все равно будет всего
лишь некоторой аппроксимации реальности
это наше представление о том как
работает реальность на основании опыта
который мы получили вот и здесь смысл но
это уже такая более философская тема что
на самом деле
опыт который мы получили реальностью его
недостаточно для того чтобы полностью от
реальности писать поэтому даже если мы
возьмем просто модель физики которая
описывает то что на свой круг происходит
самолеты вокруг нас летают в огромных
коллайдеров сталкиваются какие-нибудь
микрочастицы все равно физика которая
вот-вот физика которую значит за вся за
этим стоит формулы и уравнения
а вот специальная теория относительности
там основная модель и так далее она
является это всего лишь модель
реальности то есть модель реальности и
она на самом деле соответствует
реальностью примерно также как вот эта
моделька соответствует тому что будет
происходить на самом деле мы ответ
который мы можем получим по этой системе
он будет похож на настоящий ответ он
может быть он может быть очень похож на
настоящий ответ вот но тем не менее это
не вся реальность то есть я реальности
на сложнее и
вывод который я здесь хочу сделать
значит эта цитата джорджа бокса
известного статистика который сказал
как-то у него довольно много рассуждения
на эту тему не только у него что на
самом деле все модели ошибочное но
некоторые из них полезное и я здесь хочу
обратить внимание именно на тот факт что
мы используем модели не для того не для
истины в последней инстанции а для того
чтобы как бы ими пользоваться на самом
деле и и я хочу самого начала
почему я хочу на это обратить внимание
потому что очень часто
скажем могут вкус их по статистике или
еще что-нибудь ты сталкиваешься со
следующим вопросом ой а можем ли мы
предположить что у нас тут какие-нибудь
остатки распределены нормально можем ли
мы предположить
кто-нибудь а вдруг это неправда
вдруг наша модель на самом деле вот мы
какую-то модель предположим она неверная
вот я хочу вас сразу успокоить какую
бываю модель не придумали она будет
неверным из вы можете сразу на это чем
успокоиться и
перевести вопрос из плоскости
верна ли вашей модели или неверно в
плоскость насколько вашей модель наверно
вот то есть что то есть вместо того
чтобы сказать ой слушателя могу ли я
здесь предположить что остатки
нормальными и а не будет ли это
нарушение что может быть на самом деле
они ненормальные чтобы вы говорили себе
что существа вот если мы предположим что
остатки нормальные насколько наша модель
станет хуже то есть она и так у нас не
идеально реальность описывает но вот
если мы еще и нормальность предположим
так это будет вообще полный caught вот и
таким образом у нас появляется некоторые
критерии на самом деле как мы работаем с
моделями модель хороша в общем-то не так
которая ну истинная потому что истинных
модель нет хороша модель та которая
помогает решить нашу задачу если ваша
задача спокойно решается с помощью
линейной регрессии то вовсе не
обязательно значит париться на счет того
что ваши линейной регрессии складывает
там для определения массы коровы или там
ее объема складывает просто все ее
линейные значит измерение вместо того
чтобы перемножить если ты работает то
почему почему бы нет нормально
собственной модель для этого и используя
вот
хорошо
так это значит что касается моделей
дальше следующий вопрос всегда ли у нас
есть знания или опыт чтобы выбрать
подходящую структуру модели
для любой ли задачи мы можем вспомнить
физику 9 класса и написать уравнение
которое у нас как там раз каменюка будет
падать но нет как минимум физические
задачи уже которые не решили самими
физиками уже выходит за рамки возможно
то что выходит за рамки нашего опыта да
для этого опыта у нас нету на самом деле
даже не обязательно выходить за рамки
опыта очень часто у нас просто возникают
задачи как бы ну бытовые задачи бытовые
я имею ввиду там скажем которые
возникают в индустрии они практически
вся такого сорта то есть у вас есть
какая-то конкретная скажем ваша компания
в ней есть какие-то ваши конкретные
бизнес процессы и вы хотите про них суд
узнать но про них никто вообще ничего не
знает про ваша компания то особо никто
не знает вот
поэтому как бы то есть даже если
сотрудники не понимают что происходит
понятное дело что вам этот опыт взять
неоткуда то есть вы можете потом кого-то
позвать у которого опыт есть но скорее
всего полное представление о том что вы
здесь что у вас происходит в полную я
имею ввиду полное представление с
точностью до параметров у вас нету и что
нам тогда делать что мы делаем случае
когда у нас не хватает опыта и знания
для того чтобы сформировать структуру
моделей
учимся значит учимся учимся
делать если какой-то модели там
проверяем несколько моделей можно ну там
процесс познания в этой области увеличен
на него это интересно смотрите вот вас
просто приводят и в какой-то там проекты
говорят садись и придумывай модели вы
вообще честно говоря не очень что
понимаете
может что-то похожее ну ну сейчас вы
пытаетесь все-таки сказать что если у
вас есть какой то опыт то он может вам
позволить наклепать несколько моделей
которые по вашему представлению должна
здесь работать и дальше вы можете
выбрать ту которую из них лучше над
фактически есть то что вы получили
структуру модели из опыта и
чем кроется кто поможет пристаем до
пристаем к старшим но нет у старших вы
ей старше понимаете вас взяли сеньором
дат аналитиком а вы как бы вообще не
понимаете что происходит потому что вы
до этого только курсавка с центра
проходили с этой компании б
ознакомление скинет ногу с более
подробными понятие ты нас есть ли
перепуг этого можно найти похожие модели
такая на самом деле то чего от вас
добиваясь заключается в том что надо
просто взять очень часто просто
посмотреть на данные то есть нам нужно
получить ног новые опыты в таком в общем
случае мы можем вот это вот получение
нового опыта описать таким образом нам
приносит приносят данные на них смотрим
мы пытаемся найти какие-то
закономерности
нам нужно выяснить как у нас я не знаю
зависит переменная y от переменных там x
что мы делаем мы просим дать и к нам
дата сэтик я абсолютно понимаю что у вас
там происходит вы мне можете сказать
пару идей как у вас там месторождения
нефти зависит от разных характеристик
поверхности но лучше будет если вы мне
помимо этого еще дадите данная порисую
графики и посмотрю и вот этот вот
процесс собственно которая сейчас описал
он называется специально вот этот
explore the ready to do it on миссис то
есть такой разведочный анализ данных и
это одна из таких вот вещей собственно
такая наверное одна из самых таких
романтичных вещей в анализе данных
которые значит все ну знаете да когда
люди идут учиться
программировать они хотят
программировать игры а потом занимаются
непонятно чем вот и когда люди хотят
идти в анализ данных они хотят брать
данные понимать структуру чего
происходит рисовать красивые графики
выделять гипер плоскости и так далее и
вот то вот это вот то что я сейчас
описал и то есть вот тут как бы вот это
и есть наш и да то есть это понимание
структуры
выработка предположений то есть мы
смотрим мы нарисовали графике мы видим
что вот эта переменная ведет себя очень
похоже на эту переменную них там высокая
корреляция но мы можем предположить что
действительно низ коррелированы возможно
это стоит как-то учесть вот мы как раз
выбираем подходящую модель мы видим
скажем что линейная модель то есть
вообще не подходит какая берем mckinsey
мультипликативной штуки или мы понимаем
например что здесь сразу вообще полная
жесть и тут надо сразу начать с
каких-нибудь случайных лесов вот какой
нибудь busting зарядить и так далее и
еще одна давали довольно важная часть
что когда вы получили некоторые
первичные данные у вас начинаются работа
с тем какие данные вам еще нужны потому
что на самом деле по когда никто ничего
не знает скорее всего вы просто наберете
какие-то данные и получите самый такой
первичный опыт и он вам позволит
посмотрев на эти данные вы поймете что
на самом деле 90 процентов это просто
мусор нам нужны вот эти десять процентов
и вы идете каким-нибудь инженер м или
еще кому-нибудь и говорить о слушая вы
не можете не накапать будут еще таких
данных но побольше вот понятное дело что
вы такой запрос можете сделать только
после того как уже вообще поймёте по
смотрится такой пример очень красненький
вот представьте себе что вы хотите я не
знаю понять вот вы хотите где-то
рекламироваться и у вас есть куча разных
мест где вы можете рекламироваться и
вы хотите построить какую-то модель то
есть как вам надо распределить между
различными источниками
различными источник как вам нужно
распределить бюджет чтобы выхлоп от этой
рекламы был наибольший вот но вы
абсолютно не понимаете что происходит
понятное дело что все рекламщики они на
себя говорят что лучше всего у них и там
и тому подобное естественно вы мне
верите вот и понятное дело что вам для
выработок хотя бы какого-то первичное
представление вообще еще происходит вы
просто берете и грубым и там случайно
куда-то по вкладывали просто чтоб
собрать какие-то данные понятное дело
что после того как вы какие-то первичные
данные собрали следующий вопрос к вам
как аналитику заключается в том а куда
нам вложить деньги в следующий раз вот
это вот ровно то планировании дальнейших
экспериментов
так хорошо если кинуть вопросы у
нас тут youtube есть вопросы а
если мы не можем на данные посмотреть
что-нибудь что касается прошлого либо
там космологии где опыт просвети
привезти нельзя это интересно но мне
кажется что это все касается
исключительно это уже даже не научная бы
сказал
ненаучная тема то есть если у вас нет
возможности привести эксперимент если у
вас нет доступа к данным то то что вы
делаете по большому счету это ну как
сказать
ну не научно вот в каком смысле вы
можете мы понятно делом мы не можем
узнать достоверно был ли большой взрыв
или нет но мы можем предположить что он
был и тогда из этого наверное можно
сделать какие-то выводы и у нас будут
какие-то следствия и эти следствие мы
уже можем проверить по экспериментальным
данным полученным сейчас мы можем
запустить пару телескопов космос
посмотреть на такие дальние квазары как
они там светятся и они нам скажут что
дружище слушай прекрасно все описывается
нашей моделью большой взрыв классные
темы все выкатываем в нынче вот то есть
в ситуации когда вы не можете проверить
свою модель никаким образом это просто
на этом наука заканчивается фактически
но в таком я имею ввиду в таком позитиве
скам смысле где у нас эксперимент это
наше все так плюс если выводить модель
из вида то можно прийти не генеративной
модель дак описательной если буду
изучать ночную небо ту скорее продукт
или made sky системе не коперник of sky
да наверно это правда совершенно но мне
кажется это зависит от вашей от ваших
целей то есть если вам хочется
ну как вам сказать
половина планет в нашей системе были
раскрыты именно генеративным и системами
люди смотрели на то что юпитер крутится
по орбите не совсем так как а до я могу
ошибаться но по-моему юпитер это
абсолютно вот классическая история по
моему сатурн таким образом был открыт но
я сейчас то ли сатурн талейран я не
помню значит смысл был в том что народ
смотрел на небо и видел что юпитер
крутится не так как модель описывает и
типа ребята задумались такие и посчитали
предположили что есть на самом деле еще
одна планета который крутится чуть чуть
подальше и дальше их было сделано
следующая народ предположу не народ
смысле а конкретно у нас значит
конкретно ученый он предположил что вот
если она модель есть где о и если эта
планета есть то где бы она могла
находиться и дальше он по по движению
юпитера по его колебаниям отклонением от
эллиптическая орбита он примерно так
прикинул где он должен находиться этот
сапун и
просто потом сказал ребятам с более
мощными телескопами слушать ребят вот в
такое-то время вот посмотрите пожалуйста
вот в то направление очень внимательно
ну народ и рад стараться посмотрел и
нашел новую планету то есть вот это
открыть она была сделана именно в
предсказатель нам видео то есть мы видим
что наша модель текущая не совсем бьется
с реальными данными тогда мы
предполагаем что жизнь может быть
устроено немного сложнее и на основании
вот это усложнение оно вылилось в то
есть ценность этого усложнения она
заключалась в том что мы смогли
предсказать некоторые некоторые вещи
которые до этого еще было неизвестно
существовании этой планеты
экспериментально мы не наблюдали но мы
наблюдали ничто другое вот и поэтому не
ищу другому мы смогли эту модель как бы
восстановить в данном случае модели с
сатурном солнечной системы в которой
есть сатурн она оказалась сильно лучше
модели в которой сатурна нету
так хорошо сейчас и так еще есть вопросы
какие-нибудь
замечательно vision dodge так значит но
ой ну я зря кликнул на самом деле
заспойлерил сэм этом значит на самом
деле когда у вас есть структуру модели
более менее понятно что саму модель вы
тоже так за бесплатно не можете получить
то есть
как бы вот вы придумали 100 вот у вас
есть какая-то линейная модель там
какие-то коэффициенте ки есть у скорее
всего вашего опыта и ваших знаний их
недостаточно для того чтобы полностью
специфицировать какие там должны быть
какие там должны быть значения в ваших
параметров такое бывает не всегда скажем
в нашей физической задачи мы может могли
бы это все извлечь ее из из наших знаний
то есть там ну все знают что высота там
пизанской башни 66 метров а значит
ускорение свободного падения там чему-то
равно а вот мы просто взяли за опыт и
знание достали но часто такого не бывает
и нам нужны какие-то данные для того
чтобы из нашей структуры то есть в
которой какие-то перемены есть выделить
настоящем смысле выделить модель которая
уже непосредственно наш процесс
описывает и тут нам данные нужны для
того чтобы уже оценить параметры как раз
и вот этот довольно такой большой раздел
статистике который мы нами на это
довольно много времени потратим на
оценку параметров как с помощью данных
по точнее специфицировать вашу модель
значит хорошо
но смотреть а вот у нас уже модель есть
и дальше нам нужно оценку получить вот
как мы оценку по наши модели можем
получить
нужно ли нам вообще данные например для
этого
казалось бы вот представьте себе что вы
уже все вы уже получили модель который
описывает ваш процесс
ну кажется данные не нужны иначе это
как-то неправильно да значит и это это
правильная дата действительно если у вас
уже есть модель которая полностью
описывает ваш процесс данные нужны всего
не нужны ну в смысле не скорее всего не
просто не нужны потому что ваша оценка
она является некоторым следствием вашей
модели в смысле понятно по вашей модели
вы можете оценка это какое-то ее
свойства ну наверное в принципе как то
можно построить вот но на самом деле
данные и на этом значит и вот эта штука
вот это вот раздел называется оценка
характеристик я специально покрасил
зелененький цвет значит имея в виду что
на самом деле оценка характеристик у нас
не всегда идет
значит в привлечением данных достаточно
очень часто мы по данным всего лишь
оцениваем параметры а дальше просто
пользуемся получившийся моделью вот но
тем не менее данные все равно иногда
нужные для оценки характеристик для
получения предсказаний и значит когда
это возникает во первых есть модели
все-таки которые
которая все-таки требует какое-то
привлечение данных например регрессия то
есть мы можем написать модели регрессии
и понятное дело что дальше предсказание
вашего игрока на сутки требует того
чтобы вы дали x к вам приходит новый
человек вы хотите что-нибудь по нему
предсказать вам все-таки нужно с него
снять какие-то измерения опросить или
еще что нибудь вот
значит это с одной стороны с другой
стороны довольно широкий класс задач
он заключается в том что мы оцениваем
искомую величину без
непосредственной оценки параметров то
есть очень часто мы можем величину
оценить вообще без видения модели как
таковой то есть но я не знаю представьте
себе что вы там хотите у вас есть два
набора чисел и они были получены из
какого-то процесса там два разных
процесса вы хотите сравнить их мы тоже
дания но что вы делаете ну скорее всего
просто возьмете матожидание там этажи
дании сям посмотрите счет как они там
себя чувствует и вам для этого не надо
будет думать о том что ну там у меня так
данный генерируется а тут у меня всегда
на генерируется
в этом можете сделать просто по данным
непосредственно еще есть важный раздел
который связан со всякими разными
историями то есть очень часто вы
избегаете спецификации модели очень
точные потому что вы боитесь потому что
вы работаете с такими неприятными
моделями для которых малейшие отклонения
как бы ну вот от истины модели она может
привести к очень сильным эффектом то
есть вы работаете с тяжелыми хвостами и
если вы немного промахнетесь и оцените
тяжелый хвост не чтобы ну и если вы не
правильно оцените тяжелых хвоста этого
может сильно испортить результаты и
поэтому вместо этого выговориться значит
нет давайте-ка я вообще это делает
рассматривать не буду я возьму и просто
буду применять непосредственно к данным
методы которые работают вообще то без
разницы какие хвосты все равно мы
посчитаем то что нужно
хорошо так ну и наконец нужны когда у
нас есть оценка значит нужны ли нам еще
какие-то данные чтобы вот-вот между
оценочной искомой величиной нужны нам
какие-нибудь данные ш
к сушке лет ну на самом деле нужны
потому что опять же вот многие из вас
говорили о том что ну как надо модель
надо пойти сбросить и проверить как там
камень на самом деле упал на самом деле
что вы здесь делаете вы возьмете вашу
оценку вы пойдете народец и данных
которые вот ваша искомая величина вы
прикажете какая цена bitcoin и будет
завтра потом до ждите завтра посмотрите
какая цена будет биткойна на самом деле
посчитайте свои убытки вот и пойдете
переделать свою модель то есть здесь
данные вот между этими двумя вещами они
обычно нужны для как раз для оценки
качества
оценки качества как наших предсказаний
но в смысле как у как каким образом мы
будем оценивать характеристику по нашей
модели так и для оценка качества в
принципе моделей то есть вот у нас есть
там несколько моделей мы хотим из них
выбрать лучше на самом деле лучше чем
взять свеженьких данных и посмотреть на
них вот у нас ничего не бывает
так что у нас дальше да вот еще важные
вопросы о которых я не
значит
еще важные вопросы которые я не не
упомянул вот какие что ну вот понятно
что на основании наших знаний данных
можно построить много разных моделей то
здесь у меня был очень такой очень
прямая последовательность мы из опыта в
них абсолютно легчайшем образом
привлекаем данные достаем модель потом
привлекаем данные достаем
параметры потом привлекаем данные
достаем характеристику поэтому
привлекаем данные оцениваем качество на
самом деле во всех этих местах надо было
бы рисовать не одну стрелочку а много
стрелочек потому что понятное дело что
когда вы даже линейный регресс допилить
и то вам очень хочется узнать какие
факторы надо брать какие не надо вы
сравниваете несколько факторов вы завели
себе сетку какой ингредиент не бусин к
тому подобное и вы вот радостно
пытаетесь сравнить что же из этого лучше
то есть на самом деле есть еще задача
вот между этими веточками выбрать какая
же из них лучше
дальше она лично можно по-разному
оценивать параметры модели и
значит как это лучше делать и
наконец я полностью избежал
такой второй половины то курсы по
статистике грубо говоря это проверки
гипотез то есть проверка гипотез это
наука о том как отвечать на вопросы
касающиеся вашей модели то есть вот у
вас есть модели вы задаете вопрос вот мы
нашли оценку мы поняли что
завтра bitcoin подскочит на 10 процентов
и дальше возникает вопрос а эти 10
процентов это 0 или не 0 ну потому что
если вы ну понятно да что если у вас
какая нибудь эти десять процентов а если
вам пришли другие данную то это было бы
минус 10 процентов то понятное дело что
скорее всего вы ничего не знаете
абсолютно что будет происходить
биткойном у
вас настолько большая неопределённость
что эти десять процентов они ничего не
говорят на самом деле о том что же
произойдет завтра
вот опять же
как проверяется отвечать на вопросы
соответствует ли предположения данным
вот у нас есть несколько моделей а как
сказать какая лучше то есть это же тоже
вопрос мы можем опять же но можно как-то
качество сравнительно опять же качеством
от модели и та же вещь тоже
неопределенный у нас данных зависит
можно мне повезло может быть мы подкинем
монетку 15 раз подряд орлом и тогда у
нас все засмеют с нашей моделью которые
предполагают что монета честная
понятно да то есть везде есть некоторые
неопределенность да это такая вторая
часть философская которая хотела сказать
после того что все модели они
ложные я хотел сказать что на самом деле
от неопределенности мы не избавимся
никогда поэтому она всегда будет то есть
этим надо просто смириться единственное
что мы можем сделать по большому счету
это понять уменьшить и ну что можем у
нас было до до появления наших данных у
нас была одна неопределенность нам
принесли данные теперь мы хотим с
помощью этих данных нашу
неопределенность уменьшить вот ну да 0
мы ее обычно никогда не уменьшаем вот
поэтому так и придется жить что какая-то
какой-то вот комарик будет постоянно
пищать будить вас по ночам и говорит что
слушает этот какую-то штуку загнал она
наверное просто не работает ты перри
обучился
так хорошо на этом мы заканчиваем
видением если какие-нибудь вопросы на
данный момент
нет вопросов идем дальше значит что хочу
дальше рассказать я хочу поговорить с
вами мы пойдем в нашем курсе я могу
сразу сказать что мы пойдем примерно так
мы сначала обсудим оценку характеристик
потом мы обсудим оценку параметров
потом мы обсудим проверку гипотез про
который я не рассказал потом мы
поговорим про оценку качества но
примерно в таком духе а про вот эту
штуку мы не будем говорить значит я
прекрасно понимаю что то самое
интересное на самом деле во всей этой
истории то есть чем хочется заниматься
но специально поэтому говорить не будем
вот вообще это тема отдельных курсов вот
и полугодовых и годовых и двух годовых и
так далее и сама отвратительно что
обычно для того чтобы заниматься вот
этим нужно знать все что здесь
происходит
хорошо значит мы как до
вопрос какое то вы хотели задать
показалось ладно
папа значит меня поправлять слышно очень
сильно сейчас а я понял попробуйте
погромче повторить видим у вас не слышно
я
все равно ничего не слышу и
характеристики подразумеваются
характеристики какие подразумеваются да
вот например смотрите у вас была модель
в не было несколько параметров это
ускорение свободного падения
начали высота начальное начальная
скорость это параметр модели зная их вы
можете описать что будет с камушком
проходить а характеристика которую мы
ищем это время падения
ну то есть искомые величины да ну и в
смысле ну как бы сейчас ваша искомая
величина понимаете в чем дело сейчас я
объясню съесть характеристики моделей за
дата дело потому что вы можете из комы
величину вы ее можете оценить как
некоторая характеристика вашей модели то
есть вы можете сказать что ваша величина
это на самом деле какое там это ожидание
но важно понимать что мои ожидания но
только в вашей голове существует то есть
нашей комнате матожидания нету вот и это
просто чисто полный социальный конструкт
как бы то есть то что вы проводите
некоторую связь между мы ожиданиям и
искомой величиной это ваш некоторое
напряжение то есть вы понимаете что то
вы понимаете про эту жизнь поэтому вы
хотите здесь провести вот эту штуку
опять же очень часто например вот как
самый простой пример вот у вас есть
нормальное распределение с неизвестным
параметрам сдвига то есть в дисперсию
знаете о сдвиг не знаете и вот вы хотите
и оцените вы можете и оценить как
матожидание а можете оценить как медиану
это 2 разных характеристики вашей модели
которые оценивают одно и то же по
большому счету потому что это не просто
равны вот но как характеристики это
все-таки разные вещи чего еще можете
сделать я не знаю вы можете сейчас
сложить там вашу там двадцать пятую
квантили
7507 с пятым там квантиль им и
у соединитель например и то же самое
получится потому что у вас распределение
симметричная вот я вам еще третью
характеристику на его и все они
оценивают не что как бы понятно да
какую-то вашу искомую величину
их оценкой подразумевается оценка
правильности их выбора нет оценка
характеристик имеется ввиду вот в чем
когда у вас есть модели вы не всегда
можете точно характеристику посчитать мы
с этим очень быстро столкнемся
зная модель вы не всегда можете
посчитать чему равна характеристика вы
не можете только оценить вы опять же вы
можете только приблизить у
вас будет некоторая оценка оценки и
на самом деле это будет очень такая
сложная ситуация потому что у нас будет
оценка параметров по вот этой оценки
параметров мы начнем оценку оценки потом
у нас будет оценка осанка оценки ну
понятно да то есть
ситуация будет довольно тяжелая вот
видели где оговор и оценка имеется да
вот здесь смотрите я все-таки бы здесь
оценка от нее тоже сыну сейчас оценка
качества здесь имеют ну короче оценка
характеристик имеется виду что вот мы
точное значение скорее всего не найдем
так я не понял так с точные значения мы
скорее всего не найдем и поэтому нам
придется что-то приближённо искать
так ладно значит меня в чатике в на ю
тубе поправляют и говорят что проткнуть
по открытия планет восемнадцатом веке
нашли wlan у него была непонятное
движение таким образом нашли нептун то
есть уран двигался как то непонятное по
урану нашли нептун
вот очень хорошо правильно сделали так
вот давайте все таки процент
характеристик вот смотреться давайте
возьмем некоторые простую задачку вот мы
решили классифицировать людей на мужчин
и женщин чтобы это не значило и мы
почему-то решили это делать по росту то
есть вот у нас есть мы решили что мы все
кто выше 170 сантиметров мы будем
называть мужчинами а те кто ниже
женщинами и давайте предположим что
дальше мы рассмотрим некоторым модель
так
я важно не сказал оценка характеристик
по готовой модели это просто написано в
наверху слайдер для здесь для нас
критическим будет то что у нас уже есть
модель который генерирует наши данные у
нас уже есть волшебная коробочка на
котором мы можем нажать кнопочку а нам
выплюнет кусочек данных и мы так можем
делать неограниченное то вот
принципиальная ситуацию нас есть монеты
который мы можем отбросить
неограниченное число раз в жизни такое
бывает не всегда но вот мы сейчас
рассмотрим узки такой случай когда у нас
все таки это бывает и вот давайте мы у
нас есть готовая модель людей вообще
распределение просто людей
где могут в россии например и мы говорим
о том что нас человек от некоторая смесь
на самом деле что вот у мужчин
рост он это одно нормальное
распределение а у женщин рост это другое
нормальное распределение и у нас
сколько-то мужчин сколько-то женщин
поэтому если вы возьмете просто рост
случайного человека то скорее всего там
это будет как будто вот такие два
горбика как будто вот их вы так друг на
друга наложили и
понятно что здесь смысл такой что
мужчины в среднем выше чем женщина и
поэтому мы как бы высоких людей относим
мужчинах к мужчинам о нескольких
женщинам и
вопрос заключается в том чему равна
вероятность правильной классификации
вот ну мне кажется ну примерно все
думают а значит на этот курс поступил бы
прекрасно понимают что ну дело это в
общем то ничего не надо смотреть давайте
ну вероятность правильной классификации
то вероятность того что мы угадали ну а
что это такое но мы можем угадать либо
мужчину либо женщину поэтому мы это
раскладываем вот в такую соответственно
формула там полной вероятности угадал
при условии того что ну угадали мужчину
на вероятность того что это был мужчина
и на вероятность того что мы угадали
женщину плюс того что это была женщина и
дальше соответственно у нас это все уже
это мы знаем вот эти штуки мы знаем это
просто вот эта вещь а вот эта штука это
вот эта вещь и
дальше
что вот это за вероятность нам надо
сходить до нормального распределения что
за чистым угадали мужчину это означает
что его рост оказался выше 170
сантиметров потому что именно в этом
случае мы его угадываем надо посмотреть
какой вероятностью вот это нормальное
распределение бывает выше чем 107
сантиметров но аналогично женщинами мы
должны посмотреть мы угадаем женщину
если ее рост будет меньше ста семидесяти
сантиметров поэтому должны посмотреть
какой вероятностью
вот это нормальное распределение будет
меньше ста семидесяти сантиметров
ну если это все посчитать то получится
примерно 084 то есть 84 процентов
случаев мы правильно определим по у
человека
вот хорошо значит в чем мораль модель в
том что если у вас есть какая-то модель
очень часто характеристики можно
характеристики этой модели
можно вы ну вычислить просто
аналитически вы посидели немного
посмотрели посчитали на бумажке вас все
получилось
замечательно
давайте посмотрим другую модель значит
представьте себе что вот у вас есть
barbershop в нем так не буду так делать
значит у нас есть barbershop в нем
работают три мастера значит и дальше у
нас есть какая-то модель потому как все
дела происходят вот наш первый клиент он
приходит в 9 часов плюс случайное число
минут и вот от случайное число минут
имеет экспоненциальное распределение с
параметрами до 20 значит второе приходят
приходит через тоже вот такое случайное
число минут после 1 и так далее то есть
у нас люди приходят случайны между ними
случайные времена но вот они независимы
то есть вот время между этим клиентом и
плюс первым она не она независима имеет
вот такое распределение значит что
происходит дальше если у вас есть
свободный master the client идет сразу к
нему
значит а если нет он садится в общую
очередь ну и там общая очередь то есть
понятно 1 masters значит освобождается
выходит первый человек из очереди ведет
к нему и так далее значит дальше мастер
обслуживает клиента тоже некоторое
случайное число минут мы все разные кому
то надо просто челку подравниваются
кому-то надо и хотел сделать поэтому
клиента значит время обслуживания
случайно имеет равномерное распределение
от 15 до 45 минут дальше в 4 вечера вход
закрывается и ну вход в горшок
закрываются и сам barbershop работает
пока не обслужи последнего клиента
наша давайте вот у нас есть полностью
модель которая нам позволяет
генерировать все что угодно скажем жизнь
бишопа правда же вы страттон эти девять
часов генерируете первую величину это
время приход первый клиент а потом
вторую величину это прямо по 2 клиента в
этот момент вы спокойных будет
рассовывать по мастером значит или
сажать очередь и так далее и все у вас
будет получаться то есть вы спокойно по
данным которые представлены на слайде
можете описать день день вот в брашове
давайте теперь ответим на такие вопросы
а какова медиана доля клиентов которым
приходится сидеть в очереди и понятное
дело что день на день не приходится
поэтому в этот день у вас будет какое-то
одно количество клиентов которые сидят в
очереди завтра будет другое и вот вы
хотите узнать в медиа ну то есть вот вот
какое-то число что меньше этого время и
меньше этого количества и больше этого
количества примерно поровну
в поровну случаях
значит такой штуку случаются что еще вы
хотите узнать вы хотите узнать там 95
квантиль времени сиденье в очереди то
есть эта величина то есть это такое
время дольше которого сидят в среднем
только в пяти процентах случаев вот ну
или например вы хотите узнать во сколько
в среднем закрывается bureau бишоп а вот
вот смотрите такие вопросы эти вопросы
это некоторые характеристики нашей
модели правда же то есть вот у нас
полностью модель специфицированы все эти
вещи они
до вас эдуард вас опять плохо слышно
это не эдуард георга извините просто
было зелененькая рамочка в другом месте
до чего говорить а
по-другому устроен у нас есть данные кто
тогда приходил и исходя из них мы должны
оценить ну и всякие распределения на
самом деле это это вы все правильно
говорите на на самом деле представьте
себе что к нам данные уже пришли и мы по
ним построили вот эту модель а теперь мы
хотим выгнать узнал 1 1 из мастеров и
хотим узнать у нас тогда будет
естественно тут понимаете какая проблема
вынем вы как значит как аналитик вы не
можете выгнать мастера чтобы получить ну
на и данные чтобы оценить эти величины
потому что может так случиться что вы
выгоните мастер и просто обанкротитесь
за 2 недели
ну казалось бы давать будет достаточно
еще раз и у вас сейчас у вас работают
три мастера какие данные вам не принеси
вы на их основании скорее всего не
сможет вот из них непосредственно
вытащить данные о том что было бы если
мастера на самом деле было два
понятно
это будет потому что именно эти
распределение будут оценивать два
мастера если вы поставили совершенно
верно вы говорить о том что наша модель
скорее всего неправильно я могла сразу
спокойно совершенно точно не правильно
то есть скорее всего в любое место не
тыкайте кроме количество мастеров это
все будет не брать даже три мастера это
тоже неправда потому что но один мастер
заболеют нас будет два мастера вот
хорошо значит и и здесь принципиально
вот что что дело в том что я просто
привожу некоторую модель ее можно
усложнять
то есть вы всегда можете это дело
усложнить вы можете набрать данных и
узнать например что этот мастер он
работать с клиентами не от 15 до 45 там
от 10 до 50 а какой то по-другому
работать то есть у вас здесь есть очень
много мест где вы можете развернуться и
понятно по данным еще угодно оценить но
здесь я как бы рассматривал упрощенную
ситуацию даже у про в такую ситуацию я
хочу обратить внимание что все вот эти
вещи мы сходу посчитать не можем а
но как только эти вещи считаются без
данных
модели на данных
хорошо давайте по-другому задам вопрос
нет сейчас это не совсем правда почему
потому что представьте себе что у нас
сейчас есть только у нас есть четыре
мастера мы хотим узнать что будет если
бы мастера было три
это другой вопрос тут вопрос какова
медиана и доля клиента в котором сейчас
приходится
нет нет нет ну смотрите вот представьте
себе что у вас есть ситуация barbershop
с четырьмя мастерами а теперь вы
говорите давайте у нас будет не 4
мастера 3 в этой модели изменится только
вот это число и представьте себе что вот
мы его уже изменили
ну таком случае мы делаем модель который
не будем верить как сказывал почему
будем пытаться это непонятно почему нет
почему мы будем не верить мы уже
посмотрели что эта модель хорошо
описывает я когда там было четыре
мастера все работало клиенты
действительно приходили вот с такими
отрыва my мастера действительно вот так
обслуживали и все хорошо получалось не
понятно почему если мы вместо четырех
мастеров сделаем три мастера все
мгновенно сломаются что у нас клиента
что ли по-другому ходить будут наверняка
нет ну в смысле в какой-то дальней
перспективе может и будут если у нас
сильно очередь увеличится но скорее
всего клиенты будут ходить как ходили
моделировали каждого мастера
то есть здесь именно фишка в том чтобы
не можете очень часто вы не можете
ответ на ваш вопрос тут данные как бы не
помогут вам приходится какую-то модель
придумываются то есть опять же вам надо
предсказывать какая цена будет завтра
единственно что вы можете сделать это
состряпать модели с помощью нее
предсказать вы не можете набрать данных
которые скажут вам что будет завтра
вот и
значит на что хочу обратить внимание что
аналитически вот эти вещи они считаются
очень плохо я не понимаю я не знаю на
самом деле как их решать я умею отвечать
на какие-то вопросы например сколько в
среднем клиентов будет в день на такой
вопрос я умею отвечать а вот но что там
будет сидением в очереди я не понимаю
вот а тем более с медианой в и хочу
обратить внимание здесь что в отличие от
предыдущего примера здесь несмотря на то
что мы полностью знаем модель что мы
можем генерировать данные тому подобное
мы не можем аналитически у нас все
параметры известно мы очень часто не
можем аналитически посчитать что
необходимые нам характеристики
вот и что в таком случае делать что
сделать случай когда нам аналитика не
помогает а я хочу как-бы но это бывает
очень часто на самом деле как с
интегралами понятное дело что любой
случайно взять интеграл он аналитический
не считается вот так и для любой вот
просто модели навскидку скорее всего в
аналитически не сможете что-то посчитать
я тут mundi кору используют да
совершенно верно и вот тут я хочу вам
рассказать про метод монте-карло который
специально вот для этих случаев и был
придуман то есть что идея очень простая
давайте просто сгенерируем очень много
реализации наших данных и по полученным
реализация нашего какую-то
характеристику посчитаем ну оценим и
дальше скажем что ну вот у нас данных
было много поэтому наша оценка она
похожа на правда вот и случае с нашим
purple шопом идея такая будет нам будет
надо будет генерировать н большое дней
мы пока не говорим о том чему это будет
равно для каждого дня нам надо будет
посчитать долю ждущих там средне время
сидения в очереди там из тех кто сидел в
очереди время закрытия и после чего вот
оценить медиану как центральный элемент
в цитированном наборе вот этих доль
ждущих то есть мы беремся долю ждущих
выходцы вчера выбираем средний элемент
меньше которого половины и больше
которого половины и говорит ну вот это и
есть медиана значит 90sp 95 квантили мы
делаем примерно то же самое мы это все
дело отсортируем времена ожидания значит
и тыкаем в то место больше которого пять
процентов из нашего н ну и наконец
среднее время закрытия она просто берем
мы усредняем берем арифметическое
среднюю
вот и все это делает так довольно
значит все это дело работает так
слушайте давайте сейчас т т т т т
давайте я сейчас отвечу на вопросы из
youtube и я тут довольно редко
просматриваем вопрос был такой а если мы
по данным построили модель обнаружили
что мастер уволить можно уволили и
разорились нас теперь тоже ведь уволят и
как это было узнать о природе значит
такое действительно бывает понимаете вот
если вы выйдете на улицу есть некоторые
не 0 град не скорее всего что вам на
голову упадет кирпич
вот и это довольно такой это довольно
вообще это отдельная тема я может быть
они и чуть-чуть попозже поговорю эта
тема про то что у нас неопределенность
бывает разное вот я у меня времени не
так много я очень то кучеряво говорю
очень так пространный я все таки хочу
успеть за сегодня еще что-то сказать
а значит у нас всегда не есть некоторый
риск что все работает не так в том
говоря это правда то есть у нас нет
никаких стопроцентных гарантий что
завтра я не знаю не случится
какой-нибудь armageddon там не взорвутся
все на свете ядерные боеголовки нас
просто все тут же сметет вот и модель
она обычно делает не учитывает
естественно и это остается на откуп
некоторые неопределенности насколько вы
готовы ставить на то что случится что-то
непредвиденное
вот можете застраховаться опять же вот
вы считаете что мастера можно уволить а
значит а тут же пошли страховую компанию
сказали что а давайте ка я вот еще на
всякий случай застрахует что если у меня
что-то пойдет не так вы мне каких-нибудь
денег дадите вот и я обратно как он же
мастер моему вот это вообще отдельный
вопрос что делать когда модель говорит
все давай погнали вот ну а все как бы он
а вы все-таки волнуйтесь так
хорошо значит
так давайте дальше
значит ну понятно что с методом
монте-карло много вопросов возникает во
первых как понять что нужно делать
набором значений чтобы оценить узкому
характеристика вот мы хотели оценить
видео ну почему надо брать центральный
элемент ну ладно здесь еще более менее
понятно почему надо брать арифметическое
средняя когда мы хотим посчитать
матожидания ну тоже примером понятно но
вот что делать если мы хотим оценить
вообще какую-то непонятную штуку что нам
нужно сделать с нашими данными чтобы
получить значит чтобы получить какое-то
оценку какой-то кратере стики которые
непонятно как выражается вообще
дальше понятный вопрос какой он взять
чтобы было хорошо наверняка у нас есть
некоторые погрешность которые мы бы
хотели узнать ответ вот и для этого
скорее всего надо будет он какой-то
взять ну понятно что чем больше тем
лучше но вот хочется узнать о какой
все-таки нужно и дальше следующее
абсолютном продолжение этого вопроса что
посчитанные значений они наверняка будут
неточными они понятны девушки не будут
неточными
как посчитать погрешность он очень
связан с предыдущим вопросам потому что
если вам нужно в какой-то конкретно
погрешность занятий
ну погрешность значит вписаться вам как
раз и нужно знать как это погрешность
считается на основании объема данных и
вопрос всегда ли посчитай оценка будет
реально оценивать то что нужно то есть
мы хотим оценить какую-то характеристику
мы посчитали взяли данные оценили
подковы по ней что-то посчитали
возникает вопрос это вообще она что-то
оценивает может это полная какая-то
фигня и
абсолютно ничего не получается и
тоже очень такой естественный вопрос и
ответы на них будут такие что что делать
какую характеристику брать это обсудим
ебут прямо сейчас обсудим значит какой
он связь это мы тоже чуть попозже
обсудим но быстрый ответ примерно такой
запустить несколько раз и посмотреть что
значение похоже но и с погрешностью
примерно то же самое то есть если вы
хотите узнать какая погрешность ваших
измерений измерений ну прогоните все
десять раз если вы видите что ваше
значение эти 10 значения не примерно
тусят в одном месте с нужной точностью
ну тут можно и сказать что ну и
нормально это нас устраивает
дальше всегда ли подсчитанный оценка
будет реально оценивать то что нужно
вообще говоря нет но если характеристика
и модель нормальная ну не нормально и
смысле
ну более-менее хороший нормальный я не
имел ввиду нормальное распределение то
все будет нормально а вот и это мы тоже
обсудим чуть попозже
так
отлично значит сейчас мы будем на первый
вопрос это
вопрос а вот есть где посмотреть
слайдов слайды будут выкладываться на
сайте центра и
скорее всего да поможет помощник
предварительно выкладывать
предварительно выкладывать это интересно
мне кажется что нет
ну не просто
а то есть смысле формально наверно можно
но до сомали наверное можно но мне не
хочется а хорошо а
вот хорошо так значит ну и начнем мы с
выборки на самом деле то что мы с вами
сделали в методе монте-карло когда мы
andaz что-то на генерировали независимо
это была так называемая выборка это было
n независимых реализацией какой-то штуки
вот я здесь пишу элемент выделяй
оранжевым цветом и здесь я пишу говорю
случайный элемент имея в виду то что
вообще это не всегда случайная величина
то есть строго говоря случайная величина
это там обычно число какая-то да то есть
отображение в вещественные а у нас
случайно это не всегда вообще число
правда же вот он когда сгенерировали
один день в групер шопе у нас это будет
явно не одно число это будет куча разной
информации кто когда приходил когда
какому мастеру шел сколько они там
вместе сидели и тому подобное довольно
такой сложный кусочек данных и вот для
сложных кусочков данных в теории
вероятности есть штука называемая
случайный элемент вот и поэтому стоит
говоря мы с ними работаем но в будущем я
все равно буду говоришь случайная
величина имея ввиду что это могут быть и
объекты более сложной природы
вот эта штука она называется выборкой
распределение отдельного вот это за или
моим щекам да еще раз всегда с этим
проблемам были с выборкой что что значит
реализацию случайного элементу случайный
элемент насколько я помню вот нужном
определяли как вот просто функция какая
то что знаете это реализация функцию
значит смотреть это очень хороший вопрос
блинами к сожалению от времени на него
очень подробно ответить на это очень
важный вопрос если вы могли заметить
вообще в аксиоматике колмогорова нет
понятия проведения эксперимента вы в
аксиоматике канагава никогда не проводит
эксперимент вся теория вероятностей она
доходит до момента когда вы наконец
нажимаете на кнопку которая выплевывает
вам ту самую тот самый вот и скот
который вашим вероятностном пространстве
есть вот статистика она переходит это
она нажимает на кнопку и вытаскивает
конкретный сход вот и значит это можно
себе думать ну обычным это как раз что
такое реализации случайных элементов от
реализация это когда у вас есть
случайная величина и вот вы выбрали
исход вот мы выплюнул что исход и вы по
нему посчитали значение вашей величины
вы подбросили монетку она упала и она
либо ареал либо решка это вот как раз
реализация пока монетка летит воздухе вы
не знаете чуть не происходит от
случайная величина но как только она
упала все это реализация
пока вы не сгенерировали ваш вот эти
данные как приходит клиент и у вас все
случайно вы не знаете что вас могут вы
сгенерировали и все сразу получилось
зонировать на ладынину можно сказать от
некоторые не определяемое понятие а то
есть в рамках тура вероятность она не
совсем определяется я бы где бы так
сказал то есть это можете себя просто
представляешь книг некоторые как бы
чёрный монетка которую мы подбросили
некоторые черный ящик на которой мы
нажали кнопку он выпленул какое-то число
пока мы не нажали на кнопку у нас есть
некоторое распределение мы можем сказать
с какой вероятностью выплюнуто число
будет меньше чего-то например но тогда
мы его выплюнули уже она вот есть какое
есть
вот хорошо значит дальше да вы еще мы
будем нашем курсе много работать с
понятием случайной выборки это вот такой
агрегат что это вот у нас здесь
реализации то конкретные числа здесь уже
никакой случайности нет а в случайной
выборки у нас есть набор случайных
величин которые они независимы имеют то
же самое распределение что и наши
случайный элемент и кск которые это все
дело породил и нам с этим будет работать
удобнее в том смысле что теперь вся наша
выборка это не n независимых реализацией
какого-то там случайного элемента а это
одна единственная реализация вот этой
случайной выборки нас есть некоторый
набор случайных вот этих элементов мы
пикнули на кнопки он сразу выплюнул
что-то выплюнул могут подбросили монетку
значит что здесь важно сказать важно
сказать что предположение о том что
вообще-то некоторые данные
предположение о том что некоторый набор
данных является выборка это сильное
предположение и очень часто данные с
которым вы встречали будете это будет не
выборки например если вы захотите
предположить что время прихода клиентов
это выборка то это очевидно будет не так
потому что время от этот себя будет
возрастающей какая-то функция понятное
дело что там соседней элемент они будут
друг друга зависеть вот и так далее
поэтому вообще на этом очень можно себя
покалечить и если неправильно предпола
вот мы потом дальше еще будем про это
говорить
вопрос получается вот когда мы говорили
что мы на генерируем сколько дней с для
barbershop и это случайная выборка было
или нет да когда мы генерировали
несколько дней мы понятно что нас день
на день не приходится то есть то там та
модель катнуть там модель который мы
рассматривали она предполагает что у нас
каждый день он как бы как новый то есть
у нас у нас не заложено какой-то истории
что если вот клиентам сегодня пришел то
потом не придет нас вообще нет понятия
клиента как личности да у нас просто
клиенты не понятно какие единицы когда
мы n 1 сгенерировали как бы n дней это
на самом деле не было разницы мы как бы
сгенерировали н подряд идущий в ней или
мы n 1 и сгенерировали следующий день
вот это действительно были случайные
реализации вот некоторого элемента
который типа день barbershop
вы можете еще раз объяснить разницу
между одной реализации в парке и как бы
н реализации элементы x если x с первого
по их ценный это как бы идентичные
случайной величины вот непонятно
чувствуешь кризисы и
и нет так просто удобнее очень часто
рассматривается функция от выборки
функция от например мы потом будем к
выборкам какие-то функции применять
удобно применять когда вы эту функцию
будет на него смотреть как на случайную
величину
удобно на нее смотреть как функцию от
вектора случайных величин с
чем понятно чем чем это удобный тогда
непонятно ну в смысле не интересно
говоря не совсем понятно что такое n
независимых реализации случайного
элемента как уже было замечено не совсем
понятно что такое 1 реализация как то
более менее можно поверить что k&n
реализация не совсем понятно
хорошо однако они должны штуки это это
как чуть-чуть награду что такое
реализацию одного не понятно да я
согласен а реализация но то тем более
просто непонятно это сразу уже до
свидания так хорошо значит и
чем мы с выборкой можем сделать для
выборки мы можем посчитать эмпирическое
распределение на самом деле мы нам
принесли какие-то числа и мы тут же
хотим эти числа прикрутить к чему-нибудь
случайно могут мы можем рассмотреть
эмпирическое распределение это
дискретное распределение которое
навешивает вес в одну вену на каждую на
каждую реализацию
вот то есть у вас как бы каждый элемент
выборки у него типа вероятность 1н и
то есть это вы просто берете выборку и
стройте по ней некоторые дискретное
распределение совершенно специальным
образом
вот то есть вы зачем-то из абсолютной де
терменировали ситуации собираете
какую-то случайную ситуацию вот дальше
мы поговорим почему это хорошо ну для
этого распределения можно понятно как то
читать вероятность некоторого события то
есть если у вас есть некоторое множество
надо просто посчитать долю элементов
выборки
до 1 петли и чего это что за
распределение это ну и смысле что такое
распределение отчего распределение
известно из 6 из 13 вот нормальное
распределение это распределение чего
кажется что нормальное распределение
прекрасно себя чувствуют и без всего
остального
я мы потом рассмотрим случайно мы
специально определим что-то случайная
величина имеет такое распределение но
строго говоря распределение мы можем
посмотреть и просто вещи как само по
себе просто таймер на множество но
понятно а
вот значит понятно жалко что просто
порождает
нет нет здесь она у нас порождается
выборкой и никакой случайной величины не
порождаются да значит смотрите теперь у
нас вот что понятно как у нас считается
вероятность и обратите внимание что вот
эту вероятность вот эту штуку и и можно
записать как вот вот такую штуку вы
можете усреднить значит теперь смотрите
вот здесь такая сложная штука я и потом
очень часто буду пользоваться если от
скобочках пишу какое-то логическое
выражение
то я имею ввиду что вот эти скобочкой
это скобки aversano и они просто грубо
говоря каст уют
целое значение но смысле она она к стоит
гулевский тип к единичке или нулю то
есть если это скобочка от true эта
единица а собачка от фолса это 0 ну и
нетрудно заметить что вот эта штука это
то же самое что вот эта штука у вас вот
в этой сумме количество единичек это
ровно количество элементов выборки
которая содержится в множестве а потом в
их всех поделится на n и в часть вот
этого она
хорошо значит чего нас дальше до важно
помнить что вообще-то у вас выборки
могут быть несколько повторяющихся
значений например если вы подбрасываете
монетку скорее всего половина у вас
будет орлов половину решек и
значит вероятность например орла какого
ну понятно что вероятность орла это
будет уже не одна н а вот сколько там у
вас орлов есть столько будет но я хочу
обратить внимание что чтобы посчитать
вероятность пирло надо просто сложить
одну ценную по всем орлам и вот вы тогда
вы нужны вероятности получится вот и
дальше мы как раз возвращаясь к тому что
же это за распределение мы будем
рассматривать эмпирического случайную
величину
это вот x большое со звездочкой и это
вот ровно величина который имеет вот
такое распределение и
что здесь важно 1 что здесь важно
обратить внимание что
реализации этого эмпирическая этой
эмпирической случайной величины это
случайный элемент выборки представьте
себе что у вас есть коробка вы в нее
сложили элементы выборки потом запустили
руку выбрали случайно элемента стали вот
это реализация вашей случайной величины
пока вы еще значит шарите в коробке вы
не знаете что вы вытащите но когда вот
вы вытащили вот это какой-то элемент
так хорошо так сейчас стоящую хотел
здесь обратить внимание так давайте
сразу договоримся насчет обозначений я
должен был об этом раньше сказать я
случайные сущности у меня будут большими
обычно буквами обозначаются латинскими
например когда пишу так я имею ввиду что
это случайная величина когда я пишу
маленькую букву я имею ввиду что это
реализация например если мы вернемся на
предыдущий слайд вот у меня здесь x 1 x
n были маленькими это были числа а когда
они стали большими они 100 случайными
величинами и вот эти маленькие числа это
реализации вот этих больших случайных
величин нам на будущее это просто удобно
будет различать реализации случайной
величины большие буквы
у нас же вот это сама случайная выборка
да она сама является реализацией но вот
этого набора да она не является
реализацией
мы грубо говоря просто n 1 скопировали
наш случайный элемент независимо
поставили их ряд и сказали что ты мне
теперь вы клёвые реализацию не по
очереди а сразу всем скопом
мы осмотрели н величина не там
независимо одинаково распределены они
независимо от икса то есть они вообще
ничего не зависимо
ну то есть не я имею виду что если мы
рассмотрим такую случайную величину
которая вот так выплевывает до н что
случайный элемент который вот устроен
так что он выплевывает кортеж из n
случайных элементов таким образом до
когда этот коттедж уже куплен бы сам
является своей
реализацией в
то же время в то же время этот же кортеж
является реализацией другой и нашей
величинам случайной ну то есть того что
будет было написано дальше то есть там
вот эмпирической
не не понял еще раз смысле случайной
реализации случайных величин вообще
конкретные числа не могут быть порождены
разными штуками если вы говорите что он
раз сгенерить вот эти числа и то же
самое что один раз генерить эти числа то
это робота что я имею ввиду я просто
говорю что вот этот объект это не совсем
то же самое что вот этот объект
просто вероятностных соображений
вот так хорошо
пам пам дальше мы можем рассмотреть
помимо эмпирического распределения мы
можем рассмотреть функцию распределения
эмпирического мы и рассмотрим уже для
одномерного случая когда нас одномерная
величина все это дело порождает сейчас
вот правда что вы как независимо вот
этот случайный выбор просто
распределение вариант для которого
работает в убили по
расписание
распределение vrn ну многомерных для
которого работают в день я протестую ну
выглядит гендерной степени 1 вот вы
взяли ваш и распределение взяли его
танцором но не тендерной смысле как
называется произведение мир короче взяли
возведи вывод в тайную степень получили
вот ровно это да все совершенно чисто
так эмпирическая функция распределения
давайте рассмотрим одномерное случае
потому что более-менее все с чем мы
будем работать это сложные штуки
состоящий из одномерных штук и вот для
одномерных штук мы уже будем что то
делать очень часто значит и вот эта с
функция распределения она понять что это
такое что это просто распределение
она определена там для любого x а
вещественного и это просто доля
элементов выборки который меньше чем
этот x и
если мы нарисуем теперь эту функцию
распределения
нарисуем она будет выглядеть вот такими
ступеньками то есть здесь зелененьким
указано истины и распределение это вот
нормальное распределение
значит из из этого нормального
распределения я сгенерировал 10
реализацией по ним я построил
эмпирическую функцию распределения по
вот этому правилу и получил вот такую
ступеньку значит обратите внимание что
здесь высота каждой ступеньке это типа
одна n-ая в нашем случае это типа 1 10
вот и соответственно вот они такими
ступеньками по одной десятой идут вот
пока и понятно что вот вот здесь
находятся x и ты можешь даже посчитать
какое вот это был здесь это был какой
скачок это вот 10 величина 9 8 ну вот
это значит x8 вот то есть там где вы
спотыкаетесь об очередной элемент
выборки вы прыгаете на 1 ну
понятно что будет происходить если у вас
нет у нас ни да они не упадут мысли
это не x8 это не x8 это в 8 элемент по
возрастанию значит понятно что будет
происходить если у вас несколько
одинаковых элементов тогда вы просто
возьмете и подскочите не на одну n-ную а
вот настолько иных сколько у вас
элементов и у вас там например
распределения может быть здесь просто
вот такая ступенька большая будет на
примере дальше вы пойдете вот то есть
этого бояться не надо все хорошо
так и почему же мы наконец используем
вообще ну зачем нам выборка нужно почему
нам в монте-карло так выборка было
интересно вот важная такой результат что
на самом деле выборка она в себе такой
сочетает принцип что количество
переходит в качество чем больше у нас
даны в тем качественнее мы можем
приблизить нашу истинно какое-то истина
и распределение
распределение нашей модели и
значит вот это переход количества в
качество она описывается вот эти двумя
замечательными теоремами серии могли
венка гантелей терема там а голова вот я
сейчас не особо хочу обращать внимания
на то что здесь точность это означает
что здесь значит сходимость по
распределению сходимость почти наверное
но я хочу чтобы хочу описать как бы на
пальце все происходит на 4 могли вен как
анталия она утверждает следующая что
если вы возьмете вашу если мы возьмем
нашу эмпирическое так сейчас далеко ушел
если мы возьмем наши эмпирическое
распределением и посчитаем максимальное
расстояние между нашей моделью и этим
эмпирическим распределением видимо это
где-то здесь будет
вот та вот эта величина понятно что
какой бы мы лестницу не нарисовали где
то там вот это будет максимум разницы
между моделью и лесенкой так вот
утверждается что этот максимум с ростом
выборки он бежит к нулю
вот и он бежит к нулю почти наверное это
себя углового круто
максим прошу рощения между моделью и чем
моделью и лессинг но между эмпирическими
разделить между эмпирической функции
распределения
которую которая у нас появилась у нас
есть модель экспериментов у нас есть
модель мы из модели сгенерировали
несколько данных по ним построили
эмпирического функции распределения и
посмотрели насколько эта штука
отличается от распределение модель а
то есть как раз сюда сдать машина теперь
важно но это ужас ну вот мы откуда-то
генерируем данные да и у того чем скорее
всего какое-то распределение есть
продажа но нет понятно что это значит
что у смысле вот у меня есть просто
случайная величина какая вот они и есть
определение
дождись распределения что значит я беру
это значение какие-то еще раз вы берете
у вас есть функция распределения у вашей
величины и у вас есть вы из этой
случайной величины сгенерировали n
значение построили по ним эмпирической
распределена что значит что я
сгенерировал излучение в случайной
величины вот я даю вам функции x квадрат
что значит сгенерировать x квадрат на
каком-то часть что значит сгенерировать
обозначить из квадрат чего не понял в
смысле одну даю функцию leaves у вас
есть конкретные функции распределения
есть методы которые позволяют вам
генерировать случайную величину с данным
распределением это отдельная тема но
сейчас я хочу сказать вот что давайте
сделаем по-другому представьте себе что
у вас есть черный ящик который
генерирует числа и я знаю что этот
внутри этого ящика какое-то
распределение есть она мне не известно
но какое то оно есть
там непонятно налоги и понятно вот как
этот что нужно представлять когда об
этом думаешь но хочется как-то статую
понять в чем утверждение теоремы
утверждение сузилось заключается в том
что несмотря на то что вы не знаете
истина и распределение вы знаете что
разницы между вашей лесенкой и вот этим
распределением она будет стремиться к
нулю
смысла определением модели истина и
распределения из распределения случайной
величины которая породила наши данные
можно считать может можно смотреть я
могу придумать такое рассмотрение терема
которым я могу придать математический
смысл
вот этой последовательности эмпирических
функций есть почти наверное предел . а
ну и дополнительно известно что этот
предел это удобно и распределение как бы
не понятно что распределение такое есть
его можно вот так вот определить то есть
что вот это просто предел
который существует в
смысле этот предел существует и ну есть
никто дополнительные свойства чтобы это
не абы какое распределение получилось
это получилось вот ровное распределение
из которого вы генерировали свои данные
в женщине понятно как гидрировать данные
ну вот нужно еще раз вот вы значит вы
вот я вам описывал пример с barbershop
on вы знаете как генри по вот ну вы прям
я думаю вы понимаете как имея вот эту
модель сгенерировать один день работы
barbershop а и сгенерировать например
среднее время сидения в очереди
часто говорю опоздал ладно хорошо
давайте призванным мысли представься как
он сложную систему ну вот и вы по ней
можете сгенерировать значение но вы не
всегда знаете какое эти значения мы
такое распределение имеет эти значения
но смысле случайная величина которых
породила
да хорошо то есть у меня просто есть
набор чисел до вас есть набор чисел и вы
точно знаете что у вас с этим на этот
набор чисел он был порожден какой-то
случайной величиной каким-то окольным
путем грубо говоря вы посчитали одну
потом еще что то еще что то потом это
как-то с агрегировать и вот все это
вместе она у вас вложилось какую-то
случайную величину это все настолько
сложно что вы не представляете какое там
распределение на самом деле но вы умеете
строить вы умеете генерировать данные
мне это понятно только как будет на
физическом уровне на физическом уровне я
понимаю что почему то есть вероятность
они там почти чего угодно есть какой-то
распределение вот по жизни так работает
на что математическом смысле значит
генерировать я не понимаю ну как я даже
где крис не кривлю душой понятно
ну ладно хорошо
она шла за таких реализацию каким-то
числа можете относиться
но сейчас раз сейчас хорошо ну давайте
давайте на практике с вами это обсудим
вот чтобы сейчас уже совсем не осталось
просто ответ все вот эти утверждения
понятное дело что они не используют
понятие реализацию вот они не используют
понять реализации
вот значит я хочу сказать насчет теорема
гривен как антэ ли она говорит о том что
у нас
все хорошо на практика за таяние значит
между ну потому что здесь у нас
случайной величины участвуют они их
реализации у нас здесь нет нигде x
маленьких а что такое что такое секс
секс это распределение которое вроде это
вот распределение вот этих x и так
распределение кассетах
доступны unity хорошо значит на будущее
наверное если ну да блин проблемы
конечно что если ты опоздал то сразу
начинается вопросы там ответили на
которые ответили этом буквально пять
минут назад вот из этого трудность
возникает ничего страшного лучше все
равно разобраться чем сидеть и не
понимать вообще всю оставшуюся лекция
так значит еще раз серий могли вен как
отеля говорит о том что чем больше у вас
данных тем меньше у вас максимум
расстояния между вашей лесенкой и
истинным распределением а терема
колмогорова она еще указывает чё там
происходит то есть серия могли вен как
intel и говорит что вот этот supreme ну
максимум он это типа у малая от м грубо
говоря о малая в вероятностном смысле а
не хочу сейчас говорить что это такое
просто вот на пальцах вот что это у
малой от н.а. теорема колмогорова она
уточняет что это не просто у малой от
н.а. здесь на самом деле мы можем
уточнить что она сходится как это у мало
и на самом это о большое точнее это о
большое от 1 делить на корень из n то
есть мы знаем что вот это расстояние
максимальное расстояние между лесенкой и
истинным распределением она убывает как
1 делить на корень из n там сверху стоит
еще что-то случайное то есть это
нечестная детерминированная у от on now
at 1 делить на корень и за то здесь еще
что-то случайно есть вот это случайно
это распределение а вот но смысл в том
что порядок такой если вы хотите
увеличить точность в два раза вам
придется увеличить выборку в четыре раза
грубо говоря вот понимать этот результат
на пальцах можно таким образом
так хорошо давайте я напоследок - время
вышло 2000 давайте напоследок покажу
картинку и на этом наверное закончим
лекцию вот и картинка здесь вот какая
смотрите что я здесь сделал я здесь взял
разные n от 10 до 10000 для каждого н я
сгенерировал 10 выборок и для каждой из
этих выборах я построил свою лесенку и
вот у меня 10 лесенок и я их ещё немного
разными цветами расположил чтобы они
прям совсем не сливались и вот у меня 10
лесенок для выборке объема 10 вот у меня
10 лесенок а для выборке объема 100 вот
у меня 10 лесенок для выборке объема
1000 и наконец 10000 и
эффект который я хочу вам показать это
то что действительно с ростом значит с
ростом объема выборки у вас
действительно все жмется к истинам
распределению мы не видим здесь скорость
с которой это происходит мы не видим
здесь этого 1 делить на корень из n но
мы видим здесь по крайней мере какую-то
сходимость
разницы к нулю а вот и это то что я как
раз хочу сегодня про ну вот такая
демонстрация
так
если какие вопросы у
меня есть вопрос про эпическое сражение
я не очень понял у нас n это и объем
собственно
но количество
элементов и одновременно шаг
при
собственность сейчас нет у нас вы имеете
ввиду что здесь наш шаг 1 иная в этой
мете куда здесь шаг 1 н-на и просто из
нашего определения что наша функция
распределения на устроено вот так
смотрите что здесь происходит когда вы
подходите к очередному элементу выборки
пока вы не столкнулись с очередным вы
идете слева направо пока вы не
столкнулись с очередным элементам
выборки у вас ничего не происходит
потому что здесь у нас одно и то же
количество единичек в сумме у
вас все эти скобочки они имеют одно и то
же значение что были раньше вот
буквально полшага назад вот но когда вы
спотыкаетесь об очередной элемент
выборки вот у вас но здесь находится
очередной элемент выборки какой-то там x
этой и вот вы от него споткнулись и
теперь у вас здесь в этой сумме стала на
одну единичку больше и это означает что
сама сумма стала на одну ценную больше и
поэтому вы подпрыгнули на одной
струне
хорошо так еще можно спросить следующий
слайд может прост можно да
вот почему в этой теоремы глинка
контроля используются fnc звездочкой как
суммы
скобок aversano есть x большое и кстати
большое на предыдущем слайде explore key
и что значит вообще что x большой это
меньше x это же x большой человечности
столько вероятность меньше x x x
ну это очень хороший вопрос что такое
фмш звездочка от x если мы в нее
запихаем случайные величины будут что
это за объект для каждого икса эта
случайная величина вы согласны вот если
мы скажем x равен равен единице
то это будет просто случайная величина у
вас это случайная величина равна единице
если x это меньше единицы и равна нулю
если больше
правда же а
теперь вы смотрите на это как где x-move
не подставлен это такой сложный
математический объект называется
процессом вас есть случайный процесс у
вас есть целое семейство случайных
величин который примет разумеется в
данном случае x он для каждого
конкретного их сайт случайная величина
вот после понял довольно сложный объект
да то есть поэтому ну очень часто терему
клиента контейнер теорему колмагорова
там статистики и так или на теле на терр
верь японии так говорят смотрите ребята
все понятно ну вот но если начинать
разбираться более подробно что здесь что
значит почти наверное вот здесь к
примеру им что значит это почти наверное
что здесь вероятностью единиц у нас
возникает вот что значит вообще вот эта
штука вот начинает в некоторые трудности
и
вот конечно эти вещи их стоило бы
поподробнее изучать но именно с это
понятно для для наших нужд и все не
особо на то есть для наших нужд будет
достаточно что у нас происходит что-то
примерно такое ну и плюс то что ты еще
скроется как 1 делить на корень и за вот
это нам будет достаточно
[музыка]
а можно пока предположительно перерыв
маленький вернулся на себя сейчас на
давайте тогда на этом закончим если
вопросов нет
вот можно посмотреть попросить
пересмотреть решение по поводу
укладывать на слайдов потому что у меня
просто 2 курса пробельные я давайте
давайте интернете давайте вот что сделал
давайте обсудим на практике потому что
кажется это не совсем касается ребят
которые смотрят нас в прямом эфире на
youtube
практика не здесь любой может кстати
касается хорошо давайте это обсудим на
практике в любом случае практика будет
тактика будет здесь
вот ну все тогда давайте ребята с ю туба
давайте до следующего раза если у вас
какие-то еще останутся вопросы сдавайся
смысле в коментах я может быть на них
отвечу я надеюсь