всем привет у нас вторая лекция курса
математическая статистика вот сегодня
как уже было написано мы будем обсуждать
выборочные характеристики
к которым мы вплотную приблизились на
прошлой лекции но все-таки их не
достигли и потом немного я надеюсь
поговорим про базовые свойства оценок и
так ну давайте кратенько быстро
проговорим что мы здесь после раз
поговорили в прошлый раз мы с вами много
поговорили про задачи статистики про вся
кукол и философию
значит про говорили про философию при
задачи статистики и
значит убедились не убедились точнее
узнали что модели которые мы обычно
используем они все ошибочные вот но
ошибочный в том смысле что они не
описывают реальность в ее полноте но это
нам честно говоря и не надо потому что
модели мы часто используем не часто мы
их используем для каких-то задач нам
достаточно чтобы модели нам в этом
помогали а вот поэтому выбор между
моделями идет как бы в модели качество
модель определять свое полезности они в
том насколько оно близко к реальности
значит это что мы первые обсудили второе
мы обсудили что очень часто даже если у
вас есть какая-то конкретная модель
которая описывает как были порождены
ваши данные это не ну и которая
позволяет вам этих данных генерировать
то вовсе не всегда означает что какие-то
нужные характеристики этой модели вы
можете найти
аналитически вот и мы обсудили что есть
такой замечательный метод монте-карло
который расширяет границы того что мы с
вами можем по модели узнать и с помощью
этого метода мы узнали что можно
какие-то характеристики модели просто
оценивать точно мы их не узнаем вот но
очень часто нам этого и не надо нам
достаточно знать значение с какой-то
точностью ну и наконец последний с чем
мы познакомились это с выборкой и
всякими эмпирическими распределениями и
значит основная идея этого раздела была
в том что выборка это круто чем больше
выборка тем лучший результат
значит ну давайте я мне сегодня мы будем
говорить про выборочные характеристики
поэтому я все таки напомню ещё раз что
мы называем выборкой
выборка объема n значит просто выборкой
мы называем n независимых реализации
случайного элемента x и здесь вот эти
реализации это ну просто какие-то числа
то есть то что мы говорим что это
какая-то выборка имеется ввиду чтобы
вместе с этой выборке где-то мы рядом
мыслим вот этот самый элемент который
случайный который их породил
независимо понятно один раз значит для
того чтобы с этой выборкой нам было
работать чуть чуть поудобнее мы заводим
еще такой более сложный агрегат мы
говорим что вот давайте заведем
случайную выборку случайно выборка это
вот н копий значит н копий случайного
элемента который породил нашу
наши данные вот нашу выборку показ и вот
они независимы и одинаково все
распределены и теперь мы можем нашу
обычную выборку которая просто набор
чисел мыслить как просто какая то значит
реализация вот этого целого вектора
причем но одна реализация мы нажали на
кнопку нам какой-то результат выпрямился
хорошо значит что мы еще с вами так
секундочку здесь вот значит в прошлый
раз мы еще с вами рассмотрели
эмпирическое распределение
эмпирическое распределение которое стоит
а такое мы берем нашу выборку просто
какие-то конкретные числа и каждому
числу ему навешиваем как бы вероятность
1 ну или вес и дальше вот этот вот набор
соответственно вот такая штука мы ее
воспринимаем как некоторые распределения
то есть частности мы можем находить
вероятность каких-то множеств и
вероятность множество она определяется
очень просто это просто доля элементов
выборки которые попала значит в это
множество
дальше мы для эмпирического
распределения
рассмотрели так называемую эмпирическую
случайную величину x со звёздочкой
это случайная величина которая как раз
имеет эмпирическое распределение и в
прошлый раз мы с вами сказали что это
означает
как бы как вот понять что делает эта
случайная величина
надо посмотреть что она делает что у нее
за реализации и вот реализация этой
случайной величины
это наши как раз элементы нашей выборке
которая она она просто берёт и
возвращает случайный элемент выборки
один из n элементов при этом вот если у
нас был какой-то набор чисел вот только
эти числа на и может выдавать и каждая
вот x 1 x 2 и так далее она выдает с
вероятностью 1 н и
хорошо что мы еще с вами врага вот так
как опять они здесь нажимаем что мы еще
с вами проговорили мы еще с вами завели
так называемую
эмпирическую функцию распределения если
мы знаем что наши выборка была получена
из одномерной случайной величины то мы
можем для неё досмотреть у этой суть
одномерной случайной величины есть
какая-то функция распределения и
естественно мы можем попробовать понять
а что же такое будет функция
распределения тогда для нашего
эмпирического распределения но вот это
как раз она и будет
значит функция split эта функция
распределения в первую очередь
естественно и значит по понятно как она
устроена функция распределения вообще по
определению это вероятность того что
наша случайная величина x со звёздочкой
попадет в интервал от минус
бесконечности до x ну и нетрудно понять
что вот эта вероятность это вот в
точности вот эта штука
хорошо значит выглядит это выглядит это
эмпирическое распределение вот такими
лесенками то есть даже если истинное
распределение она была непрерывно вот я
вот и истинное распределение она была
непрерывно понятное дело что н
реализации это уже будут какой-то набор
чисел и мы по ним построим функции
распределения дискретного распределения
и она будет выглядеть вот такими
ступеньками здесь что мы важное обратили
внимание что высота каждой ступеньке
значит она равна 1н ней ну грубо говоря
1 n-ный в том смысле что если вдруг
оказалось что ну кратный 1н и так
правильнее сказать то есть если вдруг
оказалось что в какой-то точке у вас ну
у вас выборке есть несколько значений
совпадающих например если у вас это
просто она была орлов и решек который вы
подбрасываете понятное дело что у вас
там будет сколько-то решек сколько-то
орлов очень много совпадений вот в этих
местах у вас будет просто очень большие
скачки их высота это будет как раз к
делить на м где к это количество
совпадающих элементов вот в этой группе
хорошо
так значит ну и наконец стану еще с вами
обсудили почему выборка это хорошо
потому что оказывается с ростом объема
выборки и греческое распределение
становится очень похожи на истинно
то есть на распределение будто и
случайной величины x которое породило
нашу выборку
хорошо значит это то что мы в прошлый
раз с вами на этом мы закончили сегодня
мы переходим к новым к новой теме это
значит всякий выборочные характеристики
и как их значит понять ну давайте
вспомним исходную задачу вообще с чего
мы начали это у нас была некоторая
модель и мы
хотели у этой модели найти некоторые
характеристику я ее здесь обозначаю как
фи от нашего письменного распределения и
мы это хотели сделать с помощью выборки
которую мы изначально вообще-то нам
антикор или мы взяли нашу модель и n 1
генерировали из нее вот независимые
реализации теперь и у нас тогда возник
вопрос а как вообще вот если у нас есть
набор данных какой-то как по ним оценить
вот эту характеристику потому что это
распределение у нас вообще-то какое-то
непрерывное распределение света может
быть какое-то сложное вообще
преобразование я не знаю сложный
интеграл там навесили какие кексы в
квадрате еще что-нибудь а здесь у нас
это просто набор чисел то есть есть с
одной стороны у нас есть какой-то
функционал от распределения вообще
какая-то вероятность номера а с другой
стороны у нас есть набор чисел и вот
основная идея заключается в том чтобы
взять и
оценить характеристику
значит истиннаго распределения с помощью
этой же характеристики но распределение
эмпирического и логика здесь такая ну
вот если у нас эмпирическое
распределение она близка к истинному то
и характеристика вот этого эмпирического
распределения
она будет близка к истины характеристики
естественно это все очень так совсем на
пальцах и мы в дальнейшем будем как раз
обсуждать когда этот принцип работает
когда действительно мы можем заменить
истинное распределение на какую-то
аппроксимацию которую мы построили по
нашей выборки и что чтобы действительно
тогда вот соответствующая характеристика
этой аппроксимация она
значит оценивала истину характеристику
такая оценка она называется оценкой
метода подстановки или плагин оценкой но
плагин понятно мы просто взяли
флористику вставили какую-то
аппроксимацию значит в дальнейшем мы с
вами когда познакомимся с моделями ну
чуть чуть попозже мы с вами еще выясним
что аппроксимации по выборке можно
построить много разных и
поэтому у нас и плагин оценки это будет
чуть более такой широкий класс
ну хорошо ну давайте начнем с того что
тельцы . попрактикуемся в этом занятии
мы будем брать какую-то характеристику
истинное распределения и пытаться понять
что же это тогда за характеристика для
эмпирического распределения и
начнем мы с моментов то есть момента это
всякие средней дисперсии центральные
моменты какие-нибудь еще что-нибудь вот
и начнем мы естественно математического
ожидания
что такое математическое ожидание
мы уже вот на протяжении в дальнейших
нескольких слайдов мы будем грубо говоря
делать следующее мы хотим и цинизм это
ожидание будем его оценивать мать
ожиданием и перечь из кого распределения
мы тоже да не эмпирического
распределения она обозначается вот таким
символом x маленькая с черточкой сверху
и
значит по определению просто матожидание
эмпирической случайной величины и
эмпирическая случайная величина это
дискретная величина и мы можем пони
почитать к вам это ожидание надо просто
перечислить все значения которые она
принимает умножить каждое значение на
вероятность этого значения и
просуммировать так как у нас вероятность
всех значений выборки мы их нагрузили
весом или вероятностью 1 н то вот эту 1
м ну теперь мы можем вытащить за символ
суммированием и получить всем известное
среднее арифметическое
вот то есть я хочу обратить внимание что
среднее арифметическое мы там с детского
сада буквально знаем что если надо
что-то усреднить берем
среднеарифметическая вот здесь у нас
появляется такая вероятностная мотивация
это сделать оказывается среднее
арифметическое это математическое
ожидание эмпирической случайной величины
хорошо давайте пойдем дальше и оценим
дисперсию что такое дисперсия
обозначается вот таким символом с
маленькая с волной сверху в квадрате
значит у нас будет с волной с без волны
чуть попозже я скажу в чем здесь разница
и что такое дисперсия нашего
эмпирического распределения
так как у нас ну и значит по идее везде
я бы должен был вот сюда под сумму в
конце писать вероятность x этого но я
уже начиная со второй строчке так не
делаю я всегда эту вероятность буду
заменять на одну и ну и вытаскивать
значит но в целом что такое вообще
дисперсия дисперсия это матожидание
от случайной величины минус ее значит
математическое ожидание ну 2 центральный
момент значит хорошо но вот эту штуку мы
уже знаем это просто выборочное среднее
вот оно ну а дальше x со звёздочкой у
нас это дискретная величина и нам опять
нужно пройтись по всем значениям которое
эта величина принимает
то есть по всей нашей выборки и из
каждого элемента выборки соответственно
вычесть
выборочное среднее возвести в квадрат
умножить на одну вену и все это дело
просуммировать получается вот такое
выражение
естественно так как у нас ну мы можем
вспомнить еще замечательное свойство что
в принципе дисперсия случайной величины
равна разности 2 момента и квадрата
первого момента есть вот такое свойство
замечательная и я хочу обратить внимание
что когда она доказывается она
доказывается без всяких предположений о
непрерывности или дискретности
распределения поэтому все то же самое
будет верно если мы просто накинем
сверху звездочка то есть возьмем нашу
эмпирическую случайную величину это дает
нам повод просто сразу же сходу сказать
что то же самое выражение равно вот
такой штуки надо просто взять выборочный
второй момент естественно это то же
самое что первый момент только мы каждые
каждое наблюдение еще в квадрат возводим
а дальше мы вычитаем квадрат выборочного
среднего
вот и это все работает то есть абсолютно
как бы за бесплатно кто-нибудь ну если
интересно можете посмотреть насколько
просто доказать это равенство не
привлекая
не привлекая вот это знание из теории
вероятностей а то что на самом деле
дисперсия это вот разность 2 момента и
квадрата 1 значит эту штуку называется
выборочная дисперсия
как нетрудно догадаться вообще когда я
говорю выборочное что-то имеется
выборочная характеристика имеется ввиду
что это характеристика эмпирического
распределения
так что у нас дальше дальше мы в курсе
частенько будем использовать так
называемую исправленную дисперсию она
отличается от выборочной дисперсии тем
что мы ее еще умножаем вот на такой
множитель который чуть чуть больше
единицы мы как бы берем и нашу
выборочную дисперсию чуть-чуть
увеличиваем и
то есть это соответствует тому
что мы вот в этом выражении
вместо того чтобы поделить на n поделим
на n минус 1 и
значит почему это дисперсии исправленная
мы с вами обсудим чуть чуть попозже но
пока я хочу заметить что исправленная
дисперсия не является плагин оценкой она
не является плагин оценкой потому что
она зависит от н а мы с вами
договорились что у нас плагин оценки это
характеристики какого-то распределение
ну в частности эмпирического понятное
дело что или греческое распределение не
знает чему равно n вот но сначала может
показаться что как это как это не знает
у нас же есть количество ступенек
например берем мы считаем количество
ступенек но на самом деле если мы
вспомним что у нас вообще это и
дискретные величины было и мы из них
берем выборки станет понятно что если
например вы возьмете один орел и одну
решку построить эмпирическое
распределение это будет у вас
орел с вероятностью 1 2 и решка с
вероятностью 1 2 и если вы возьмете 50
орлов и 50 решек то у вас будет тот же
самый результат тоже самое распределение
в нем будет 50 орлов и 50 решек таким
образом у нас распределение она
действительно не чувствует чему равно n
вообще говоря поэтому вот эта функция не
является плагин оценкой ну вот в ее
чистом виде но это как бы ничего в этом
плохого нет у просто это вот такая
особенность оценки естественно бывает не
только плагин оценки
хорошо ну естественно если где дисперсия
там и стандартное отклонение
и вот просто s с тильдой вот сверху без
с прической такой значит без квадрата мы
называем выборочное стандартное
отклонение естественно это просто корень
из выборочной дисперсии ну и наконец
исправлено и стандартное отклонение это
корень из исправлены дисперсия
по аналогии естественно мы можем с вами
завести так называемые
5 выборочный момент коты выборочный
момент это просто так же как в обычной
вели n и это мы тоже дании случайной
величины в к той степени здесь мы делаем
тоже самое только подставляем
эмпирическую случайную величину и опять
мы проходимся по всем значениям нашей
эмпирической случайной величины в какой
степени она какие значения на принимают
все значения которых у нас есть выборки
надо просто возвести в какую степень
просуммировать и поделить на н
вот в дальнейшем я иногда буду
использовать вот такое обозначение
вообще альфа коты альфа кота это
обозначение для centro ой для просто для
котова момента вот но когда я ставлю
сверху звездочку я имею ввиду что вот и
здесь надо поставить звездочку у меня
вообще вот все эти характеристики очень
часто они будут отличаться вот этой
звездочкой сверху ну кроме вот этих вот
величина не там имеют свое собственное
определение
хорошо аналогично мы с вами да давайте
заметим что выборочное среднее
это просто первый момент выборочный и
река равным единице и
значит что у нас дальше дальше у нас
центральный выборочный момент но
центральный выборочный момент он по
аналогии со вторым выборочным моментом
по аналогии с
дисперсией только здесь мы возводим
разность икс этого и выборочного
среднего в какую степень ну поэтому он и
центральной центральный потому что мы
все наши значения мы их как бы
централизовать мы вышли из них x среднее
теперь они где-то около нуля тусуются
вот ну выборочная дисперсия
стало быть это наш второй центральный
выборочный момент ну и наконец если
хочется
в принципе оценить вот такой такой
момент в общем случае просто матожидания
какой-то функции от эмпирической
случайной величины ну естественно
формула абсолютно как бы сохраняется и
здесь вы уже можете подставлять что
угодно логарифм и вот мы в курсе очень
часто будем нам захочется оценивать
какие-то вот такие же кем
или вот такие штуки там значит dpd тета
если у нас распределение икса будет
зависеть от это и так далее вот мы их
будем оценивать соответствующими
выборочными характеристиками и это будет
все эти характеристики они будут
получаться с помощью вот как раз таких
усреднений значит логарифмы вот здесь
соответственно she какие-то exceed и
будут еще там какая-то зависимость от
это
вот хорошо есть какие-нибудь вопросы на
данный момент
так я для ютубовский ульем еще и что
такое звездочкой лишние еще девичьим
звездочка означает могут если я напишу
просто альфа к то это будет иметь значит
иметь под этим подразумевается что вот
есть какой-то там значит какая-то
случайная величина мы берем ее коты
момент ну вот когда ставлю звездочку это
сразу указание что это просто copy
выборочный момент что это
соответствующая характеристика нашей
эмпирической величины у которой сверху
звездочка стоит
далекие момент исправляют чувач вам
далекие момент и исправляют только в
дисперсию далекие момента я не слышал об
этом об этом я не слышал дело дело в том
просто что вот исправленная дисперсия
она прям у нас просто будет в некоторых
местах возникать прям вот прям реально
будет возникать скажем критерий
стьюдента и так далее опять же интервал
для нормального распределения где у нас
не известна ним это здание дисперсия они
все используют именно исправленную
версию ямы то это такой критичный момент
а вот а в остальных случаях честно
говоря я не слышал вообще про это есть
какая-то наука в частности есть
значит в частности иногда исправляют
даже стандартные отклонения то есть мы
дальше обсудим я вот чуть-чуть попозже
об этом поговорю что иногда даже
стандартная
отклонение справляют и как когда
исправлено и стандартное отклонение не
подходят еще как всякие штуки делают но
в принципе такой есть мы чуть чуть
дальше обсудим зачем это так да для
ютубовский все хотели хочу повторить что
если вдруг вы смотрите эту лекцию и вам
хочется задать вопрос
и вы там я не знаю потом смотрят в эту
лекцию не в режиме онлайн вы всегда
можете в комментах задать вопрос если
еще укажите минуты ну-ка тайм-код когда
к какому моменту лекции это относится
будет совсем хорошо я потом на это дело
посмотрю и вам постараюсь ответить если
это будет там где не знаю в ближайшую
неделю после лекции то я даже точно это
это сделаю
[музыка]
так ящику вопрос ну да по эмпирической
функции split можете отмотать где она
была довольно зашли я возможно не очень
умею не совсем понимаю как она уходит в
виду здесь как она что
как
почему она ушла на отрицательную область
ну а также часто смотрите у нас
иксы которые здесь есть вот эти
ступенечки они у нас в моментах это
самый маленький элемент выборки это
чуть-чуть побольше там вот это совсем
большой элемент выборки понятно значит и
так как у нас мы брали выборку из
нормального распределения то естественно
нормальный случайно нормальная города на
нигде отрицательный тоже бывают
вот поэтому функция распределения она у
нас целом живёт примерно также где живет
наша есть ну исходная случайная величина
так
хорошо насчет давайте дальше следующее
что мы обсудим это всякие квантили и
квартили медианы и так далее но для
этого нам нужна некоторая подготовка
давайте его сделаем давайте возьмем
отсортируем нашу выборку очень удобно с
ней работать непросто с как с набором
чисел а еще удобно отсортировать и
посмотреть что вообще творится от
минимального значения к максимальному
вот отсортировано я выборка она
называется вариационный рядом и
элементы вот этого вариационного ряда
они обозначаются точно также как
элементы выборки с индексом но этот
индекс берется в круглые скобки то есть
если я говорил x5 я имею ввиду пятый
элемент выборки а если я говорил x с
пятеркой в круглых скобках я говорю
что-то 5 по возрастанию элемент выборки
вот эта штука называется к той
порядковой статистикой то есть вот это
это 5 порядковая статистика
хорошо значит ну как вот уже можно было
заметить у нас выборки бывают
повторяющиеся значения поэтому в нашем
вариационной ряду тоже могут быть
какие-то последовательности из
повторяющихся значений это не всегда
удобно если хочется быстро понять чего
происходит поэтому часто еще считают
рассматривают так называемый
статистический ряд что это такое считают
все уникальные значения выборки они уже
строго 1 меньше другого и
для каждого значения считают кратность
то есть вот самое минимальное значение у
нас например встретилась n-1 раз а
максимальная соответственно какую-то
кота она встретилась нкт с и вот
информация об этом то есть набор таких
пар значение их кратности называется
статистическим рядам
хорошо
ну наконец мы можем определить что же у
нас такой всякий квантили кварц или
медианы
квантиль мы зафиксировали выборку как
чего-чего
период мы считаем это когда мы брать к
лесу на кубик и которую руку и
зафиксировали да совершенно верно вообще
да я забыл наверное об этом стоило
напомнить с предыдущего раза когда я
пишу маленькие вообще величины например
x маленькая имеется ввиду что это
конкретные числа если бы я хотел
наделить их каким-то уже вероятностным
смыслом я бы написал x большое
то есть вот например x большое с вот
этим индексом 1 в круглых скобочках это
означает порядковая статистика как бы
как случайная величина то есть вот что
будет если я возьму мои случайные
величины на мою выборку возьму из него
минимум это будет какая-то случайная
величина и вот я ее как раз обозначу вот
так вот а когда я пишу вот так это
означает что вот у меня готовая выборка
уже есть я из нее взял просто
минимальный элемент
хорошо
так а
значит ну что такое у нас квантиль так
что нужно знать про квантили про
квантили qwerty или медианы нужно знать
что это ну квантили квартире этом имеют
мужской род я об этом всегда забываю но
это так то есть правильно говорить 70
там 0 25 квантиль они 0 25 квантиль вот
я постоянно об этом будут сбиваться это
вот такой интересный факт значит что же
такое вот если хочется совсем быстро
понять можно посмотреть что это такое в
непрерывном случае в непрерывном случае
квантиль уровня альфа это такое число
что случайная величина бывает меньше
него с вероятностью альфа
вот это очень понятно вот у нас есть
распределение и мы вот можем тыкнуть
какое-то вот число что левее него
случайная величина бывает с вероятностью
альфа в дискретном случае такой финт не
пройдет потому что ну к примеру давайте
вас рассмотрим бросок монетки у нас
представьте себе случайная величина
которая с вероятностью 1 2 возвращает
единицу с вероятностью 1 2 возвращает 0
более менее понятно что не существует
такого числа чтобы
вероятность этого значения было бы
например 03 для такой для нашей монетки
существует вероятность и только 10 5 и 0
вот поэтому чтобы все-таки обобщить
определение квантили на дискретный
случае используется вот такое
определение что это такое число с вот
следующими свойствами видите здесь уже
не где равенство нету здесь беру берутся
неравенств и вот здесь с помощью такого
определения
уже можно определить и 0 3 квантиль для
случайной величины и
0 5 квантиль и так далее я не вижу что
так
значит хорошо
отлично и как же мы его предать теперь
давайте подумаем как определить
выборочный квантиль выборочный квантиль
определяется вот как ну давайте я сейчас
попробую это давайте попробуй отмотать
чуть-чуть нам может быть проще будет вот
на это посмотреть
как в принципе быстро понять шить такое
надо смотрите что сделать вот у нас есть
функция распределения
давайте мы возьмем и ты к ним вот здесь
альфа
вот пусть это альфа которую нам нужны
тем что мы делаем дальше мы дальше идем
вот так вот идем по горизонтали и где
это наша штуку упирается пересекает нашу
функцию распределения и дальше есть
несколько вариантов если она
попала прямо в какой-то элемент
значит если она прям попала в какой-то
элемент то
вот мы его ну вот
вы давайте в голове вот эту картинку
держать что вот мы куда-то попали и по
идее consiglio будет какая-то комбинация
что-то вот связанная с вот этими двумя
ближайшими значениями какими-то вот
этими порядковыми статистиками
более конкретно
определение
вот такое что если вдруг оказалось что
альфа у вас попадают между двух как бы
вот этих значений между коты и к + 1
альфа попадает между к делить на n и k
плюс 1 делить на n то тогда это квантиль
она просто равна k + 1 выборочный ой
каплю с первой порядковой статистике а
если альфа в точности равно к делить на
n то формально если пользоваться вот
этим определением то выборочный
выборочный квантиль это любое число вот
в таком интервале но обычно обычно
значит
любое число не рассматривают и рассмотрю
в какую-нибудь сторону округления и ну
давайте считать что всегда у нас
выборочный квантиль
это будет вот эта водка + 1 то есть мы
всегда здесь к + 1 смотрим и здесь к + 1
смотри
точнее нет но здесь наверное да здесь
наверное удобнее все-таки рассматривать
тогда вот эту статистику то есть если
оказалось что альфа меньше чем к плюс 1
делить на n там округлим сюда вот этого
значения а если у нас альфа в точности
равно какому-то к делить на н ну вот
давайте вот это значение возьмем то есть
x коты это не сильно принципиально вот
то есть просто вот какие то особенность
такие определения а хорошо значит что
такое выборочной квартире теперь
выборочный квартиль это квантили с
уровнями кратными ноль 25
то есть первый квартал это 020 ну
квартиль понятно даче отверстий он делит
на четверть у нашей распределения первый
клиент цель отсекает первую четверть
распределение 2 квартиль от отсекает
второй четверти распределения 3 квартиль
отсекает третью четверть распределения и
ну и все вот и соответственно наконец
выборочная медиана
выборочная медиана на же по
совместительству 2 квартиль мы ее
считаем так значит ну практически по
определению вот здесь то есть если у нас
n равно 2k + 1 the median определена
однозначно если нас нечетное число
элементов то медиана это просто
центральный элемент а если у нас четное
число элементов у нас их как бы два
центральных там и строго говоря можем
взять что угодно между ними но мы
договоримся что конкретно медиану мы
будем брать как полу сумму ну опять же
строго говоря любое число в этом
интервале по определению будет считаться
медианой
хорошо
так
значит ну и в целом давайте сейчас
обсудим мы рассмотрели кучу
характеристик и некоторые из этих
характеристиках можно значит определить
как так называемая характеристика
положения или характеристики разброса
вот ношу такую характеристики положения
характеристики положения это такие
характеристики распределения которые как
бы линейной относительно сдвигов и
растяжений то есть если вы
сдвинете свое распределение на альфа но
смысле возьмете случайную величину и
прибавить и к ней какое-то число то ваша
характеристика должна сдвинуться на это
число а если вы умножите
вашу значит вашу величину на какое-то
число то оно должно так бы вынести за
скобку то есть вот здесь у нас такая вот
если не есть и
характеристиками положения являются
например выборочное среднее выборочный
медиана квантили квартили я и так далее
все вот эти характеристики перечислены
при сдвиге и растяжения они будут
двигаться и растягиваться вот ну вот еще
можно определить например выборочную
моду кто кто мне скажет что такое
выборочная мода
самой части значение до выборочная мода
это самое частое значение значит
выборочная мода это такой редкий
такой редкий персонаж наших широтах
потому что ее имеет смысл использовать
по большому счету только для дискретных
случайных величин если у вас выборка из
непрерывной случайной величины
то скорее всего все значения вашей
выборки они будут уникальными и поэтому
каждый из них будет иметь кратность 1 и
каждый из них будет модуль
вырос на удобностью нельзя чего чу ван
магазин плотностью максимум плотности
это хорошо но к сожалению эмпирическое
распределение она не непрерывно у него
нет плотности нет смысле в качестве воды
пробивную распределения в качестве мода
для непрерывного распределения
естественно может набрать максимум
плотности я просто говорю что выборочная
мода для выборки из непрерывного
распределения
не имеет смысла
потому что если вы возьмете выборку из
непрерывного распределения
то у вас каждое число будет уникальная и
поэтому выборочные модой будут являться
но будет являться любой элемент выборки
так понять да в этот момент
несчастную пойду смотреть вот если вы
возьмёте то есть строго по определению
выборочная мода это наиболее часто
встречающийся элемент в выборке
если вы возьмете 1010 реализации
например нормальной случайной величины
скорее всего вы получите 10 различных
чисел каждый из них будет встречаться
ровно один раз выборки и все они будут
одинаково часто
полностью когда
вот то есть когда хочет естественно все
таки хочется как-то такие штуки вроде
моды делать вот но это отдельная наука
обычно рассматриваются всякие там смеси
когда мы рассматривание эмпирическое
распределения какую-нибудь другую
аппроксимацию например когда мы в каждой
точке не просто вставляем какой-то вес а
сажаем какую-нибудь гарсиа ну тогда наша
выборка она становится но не тогда наше
распределение она становится вот какой
то такой волнушек волнушкой и вот для
нее уже моду можно определять там это
будет более менее корректно
хорошо ну значит дальше у нас
характеристики разброса и характеристики
расспроса это характеристики которые
меряют вот насколько у нас распределения
растянута основное что мы хотим что мы
требуем от характеристики разброса чтобы
оно было не чувствительно к сдвигам то
есть если мы все распределение подвинули
случайную величину то разброс увеличится
не должен но как казалось бы чего бы вот
и наконец если мы растянули наши
случайную величину во сколько ты раз то
тогда эта характеристика вот этот а она
как раз должна почувствовать и оно
должно увеличиться в модуль beta 1 а вот
понятно что мы можем умножать как на
положительные числа так она
отрицательная вот она крестика она у нас
всегда в положительное число раз
растягивается
вот и характеристиками разброс у нас
являются размах так называемый это
разница между максимум выборки и
минимумом выборки такая характеристика
вообще насколько у вас отличаются
насколько у вас как бы вообще
размазывала вашу выборку так называемый
мешкова тельный размах это разница между
третьим квартирам и первым квартирам ну
и дальше выборочные стандартные
отклонения и исправлены стандартное
отклонение это мы с вами уже видели и
наконец можно еще рассмотреть например
медиана и абсолютное отклонение так
называемое как она получается идея очень
простая то что такое стандартное
отклонение
что к стандарт отклонения это корень из
матожидания вы из случайной величины вы
читаете матожидание потом как бы
возводить так давайте лучше не так
давайте аналогию приведу не с не
стандартным отклонением с так называемым
абсолютным отклонением вот еще можно
рассмотреть абсолютное отклонение
это матожидание вот такой величины
вы сдвигается в размахе не должен быть
модуль
даст такой размах можно умножить на
видно в качестве бы взять минус 1 и
казалось бы -1 у размер изменить знак
нет а вы лисица без виде минус единицу
нет нет нет смотрите в чем дело что
означает вот эта штука и так как мы ее
применяем здесь к случайной величине вы
должны применить к эмпирической
случайной величине если вы на минус
единицу здесь умножить эмпирическую
случайная величина круга все ее значение
извернуться и естественно максимум и
минимум они тоже поменяются ну а не
только за меняться местами до
поэтому эта штука она всегда
положительно ну не отрицательно так
хорошо но вот и вот здесь этап это так
называемый первый абсолютный 1
центральный абсолютный момент вот-вот
медиана это его аналог когда вы берете
грубо говоря из всех элементов выборки
вы читаете медиану потом берете модуль
от всего этого дела и потом вы берете
еще одну медиану вот это тоже такая
такая характеристика разброса и это
характеристика разбросанно очень часто
используется в случаях когда вы
работаете с такими страшными
распределениями у которых нет дисперсии
например то есть если у вас
распределения нет дисперсия понятно что
оценивать я был разброс с помощью
стандартного отклонения
возможно не самое лучшее идея потому что
вас скорее всего будет получаться
величина которой они будут некуда
стремиться убегать на бесконечность а
вот медиана и абсолютное отклонение она
существует у любого распределения вообще
любого хочу него вообще ничего нету
просто распределение год у него она
будет существовать и все у вас будет
хорошо
так
замечательно что у нас дальше
отлично значит я закончил китах базовые
такие характеристики которых я хотел
поговорить если у вас какие-нибудь
вопросы на этом этапе
нет вопрос давайте теперь наконец
перейдем к свойствам оценок все что мы
сейчас видели и
выборочные характеристики их можно
воспринимать как оценки соответствующих
истинных interesting то есть
характеристик того случайного элемента
или случайной величины которая породила
наши данные давайте выясним вообще
вспомним зачем нам 50 н к их нужно
анализировать зачем нам нужно смотреть
на какие-то их свойства давайте
рассмотрим два случая первый случай это
то тот случай о котором мы с вами
говорили все это время
довод данного момента когда у нас есть
некоторый генератор данных и мы можем из
него не ограничено сэмплировать получать
вот эти реализации независимая и
значит на нас не this value следующие
вопросы какой минимальный какое
минимальное число вот этих повторений
какого минимального объема выборку нужно
взять чтобы вот данная оценка она
обеспечивала заданную погрешность и
очень похожий вопрос точнее не похоже я
следующий вопрос если мы для каждой
оценки теперь можем понять какой н
минимальный мы можем задаться вопросом а
какую оценку теперь взять чтобы для
заданной погрешности он был минимальный
то есть вот у нас есть некоторая есть
что-то истинное мы теперь это истинно
вот какую-то характеристику хотим
оценивать по наши вы браке вообще-то у
нас есть мы можем это делать с разными
оценками и мы можем задаться вопросом а
какую же из них лучше взять чтобы в
нужную погрешность вписаться ну что
понятно чтобы был чтобы объем выборки
был поменьше
понятно что для каких-то простых
распределений мы можем генерировать
данные не ограничено и это очень дешево
хотите миллион будет миллион хотите
миллиард будет миллиард главное чтоб в
память влезла но на самом деле такая
ситуация бывает не всегда и очень часто
сэмплирования она может быть довольно
дорогим ну представьте себе что у вас
есть генератор вот как раз ваших
элементов выборки которые работают я не
знаю вот он раз в секунду выдает
что-нибудь тогда если вы даже его на
часа ставится он вам соберет выборку
объема
3600 ну и понятное дело что когда вы
работаете вот в таких условиях конечно
вам хочется найти оценку для которой
ждать придется поменьше
вот и мы как бы здесь таким естественным
образом приходим такому другому варианту
который очень часто встречается в жизни
просто когда вы сданными работаете что у
вас генератора данных нету есть просто
какая-то конечная выборка то есть просто
вот к вам пришли заказчики и сказали
смотрите мы тут опросили
150000 человек вот они что-то ответили и
теперь мы хотим эти данные как-то
обработать у вас нету доступа к
генератору вот этих ответов у вас есть
только большая выборка
вот я хочу сказать я хочу отметить
кстати что вот эти два варианта они на
самом деле очень
так очень близки то есть этот что это за
вариант это вариант когда представьте
себе что у вас есть генератор генератор
чисел просто из реальности не модель
какая-то которую вы на компьютеры
написали и которое вам что-то выдает а
просто реальность вам непосредственно
дает данные это значительно как бы круче
но проблема в том что это все очень
накладно и в ваш бюджет допустим он
может себе позволить только mah maxe
максимальный н какой-нибудь там я не
знаю тысячи например на больше ваш
бюджет не способен вот тут вы тоже
будете задаваться примером такими же
вопросами
вот иногда этот анонс слишком маленький
к примеру и у вас возникает обратная
задача а вот нам принесли выборку
конкретного размера такую погрешность мы
тогда можем обеспечить для данной оценки
ну и наконец какую оценку нужно взять
чтобы погрешность была минимальная вот
это такие основные задачи вот они как бы
обратно и если у вас есть какая-то
погрешность вы можете подгонять н а если
у вас уже какой-то н есть вы теперь
можете пытаться уменьшить погрешность
максимально хорошо так теперь давайте
обсудим а как мы будем анализировать
оценки
вот на прошлом на прошлой лекцию было
много разговоров о том что же такое
реализации совершенно непонятно какой
вероятностью смысл может быть просто
каких-то значений и это действительно
так анализировать оценки просто по
каким-то числам довольно проблематично
просто потому что не просто числа
действительно вот и теперь давайте
попробуем вот прям совсем на эту как бы
проблему взглянуть прямо в букву по
значит
ну давайте а сначала дам какую-то это
вот давайте мы напомним что у нас как
есть какая-то характеристика
распределения у нас есть какая-то оценка
от наших данных вот и вот вообще оценка
от наших данных какая-то функция от
наших данных как просто каких-то чисел
видите здесь до маленького это означает
что это данные они вот уже сырые у нас в
руках есть мы понятное дело что к нашим
данным мы научим мы можем сделать мы
можем тут какую-то функцию применить и
вот функция от данных она называется
статистикой в нашей науке и
значит у нас возникает следующая
ситуация вот у нас есть некоторые
случайный элемент который породил наши
данные до уже большое поэтому случайно
из него мы с помощью как бы
сэмплирования мы сгенерировали наши
сырые данные ну мы сгенерировали это
такое чисто абстрактная понять понятное
дело что тогда когда к вам заказчики
принесли просто вот это d маленькая вы
ничего лично не сэмплирования можно
сказать что просто так природа сэмплер
овала вам для маленькой а с другой
стороны у нас и этого же до большого у
него есть некоторая характеристика
который как раз нам и ее нужно найти
ленты вот оно неизвестно и нам ее нужно
оценить вот а по нашим данным что мы
можем сделать на мы можем только
какую-то функцию применить и сказать что
вот это значение на самом деле какой-то
знаков как это функция от наших данных
эта оценка
вот ну и возникает естественный вопрос
слушать а как вообще вот эти две вещи
связаны вот это какое-то конкретное
число и вот это какое-то конкретное
число вот это какое-то конкретное
неизвестное число это какое-то
конкретное известное число что вообще мы
можем сказать про взаимодействие между
вот этими двумя вещами то просто
какая-то неизвестная констант просто и
все вот и это вот ровно то проблема как
вообще анализировать тогда вот у нас
конкретные числа уже на столе лежат как
что-то о чем здесь вообще можно говорить
хорошо так я как обычно забыл значит еще
привести пример давайте вот это к
определению статистике значит давайте
вот пример статистик есть
вот и здесь вот есть пример вот такой
вот например выборочная статьи ой
выборочное среднее на является
статистикой выборочное среднее это
просто функция от выборки вы взяли
выборку сложили все элементы поделили на
значит а вот например такая вот странная
функция что вы берете вашу вы браку и
значит возвращаете матожидание
первого элемента
случайной выборки то есть вы как бы по
выборке поднимаетесь то случайной
величины которые и породила и дальше
берете и матожидания вот такая функция
естественно не являются статистикой она
не является функцией вот этих конкретных
чисел
вот так хорошо значит и как же мы это
дело будем анализировать
будем мы основной принцип с помощью
которой мы это анализируем мы будем
интерпретировать вот эту оценку которую
мы написали еще раз дормер пожалуйста
почему нести стика потому узора со
средней нет нет нет вот эта штука это
какая-то свойства случайной величины
которая породила наши данные и у нас по
нашим числам нет доступа к ней
мы не можем рассмотрением убийственное
матожидание как как в uncut от выборки
хорошо вот так и чем еще раз делаем
смотрите мы можем посмотреть как наношу
вот на на нашу оценку и со звездочка от
наших конкретных чисел как на реализацию
вот такой случайной штуки
то есть что мы делаем у нас есть функция
от наших данных просто от каких-то чисел
теперь мы берем числа вынимаем и
вставляем вместо них случайные величины
ну вот к примеру с выборочными
характеристиками мы можем вытащить наши
числа вставить туда вот эту выборку
случайную выборку теперь статистика от
нашей случайной выборки это какая-то
случайная величина и вот уже как это
случайная величина относятся с
характеристикой мы уже можем понять
здесь у нас уже есть такой вероятностный
прекрасно смысл у нас это характеристика
случайной величины а это какая-то
функция в случайной величины и часто мы
уже можем понять что здесь происходит и
дальше вот если мы поймем что вот но
здесь что-то хорошее вот что-то здесь
хорошая то тогда мы и к нашему значению
которую мы уже посчитали
мы будем относиться как к чему-то
хорошему
то есть логика здесь такая что если вот
эта случайная величина
хорошо оценивает характеристику то тогда
реализация этой случайной величины
это будет хорошая оценка вот это
характеристики
есть качество оценки она определяется не
вот этим каким-то числом она
определяется свойствами вот этой
случайной величины которые здесь в
центре написано значит в английском
языке значит в русском языке насколько я
знаю и вот этот объект и вот эта
случайная величина и вот это конкретное
число это уже не случайная величина
просто число она называется оценка а в
английском английский язык делает
различие вот эта штука называется как бы
эстимейт а вот эта штука называется как
бы эстимейт то есть видно что до что это
же кто то вот какой то более активно
действующая такая штука вот это-то как
раз оценивает а это уже просто какая-то
оценка значит уже какая-то просто такая
бездушная реализация которую мы получили
из нашего крутого эстимейт ира и
давайте рассмотрим пример мотивирующий
вот у нас пусть наши данные это выборка
и мы знаем что у нас а вот эти элементы
выборки как ну случайная выборка да это
какие-то нормальные случайные величины
ну с какими то там
неизвестным этом среднему дисперсии
например и стоном еще до но нам еще даны
сырые данные вот это конкретной
реализации просто пять чисел что мы
тогда говорим у пусть у нас наша
характеристика от данных это будет
просто матожидания наши вот величины
которых породила это значит мему а в
качестве оценки мы возьмем выборочное
среднее и
выборочное среднее вот эта реализация
которая здесь написано
вот эта штука это просто 172 это уже
бездушное число абсолютно и вы пытаемся
задаться вопросом а как связаны вот это
бездушное число с нашей характеристикой
для этого мы делаем следующее мы говорим
послушайте давайте посмотрим давайте
засунем вместо чисел случайной величины
и рассмотрим выборочное среднее видите
выборочное среднее подросло у нас теперь
это не их с маленькой чёрточкой а их с
большой щеточкой это в честь того что мы
это рассматривать как случайную величину
мы знаем просто и свойств
математического ожидания что если x этой
имели распределение вот такое нормальное
распределение то тогда
выборочное среднее она будет иметь вот
такое распределение и теперь мы понимаем
следующее что вот это бездушное число
она была получена из вот распределения
мы тоже дания которого находится в нашей
нужный характеристики ну то есть если бы
мы щелкали не ограничено из этого
распределения мы только один раз
щелкнули но вот если бы щелкали часто то
мы бы как раз тусили вокруг нашего мил и
мы ещё знаем что это значит вот эта
случайная величина это выборочное
среднее она болтается около вот наши
характеристики мю в 5 раз меньше
дисперсии чем исходная величина ну и
таким образом мы дальше как-нибудь это
дисперсии еще можем оценить распаде
появляется некоторые вообще
представление о том как себя это
случайная величина чувствует случайная
выборочное среднее
вот и дальше мы вот если это выборочное
среднее хорошо себя ведет случайно тогда
мы говорим что 172 это нормас это мы
будем использовать в наших исследованиях
можно выкинуть можно многие там
дисперсии не в 20 раз меньше будет
кажется что нет если наш билли джин кинг
квадрате
справедливо делов-то еще просто что вы
пять слагаемых складываются
вы складываете пять слагаемых люблю у
каждого из которых
дисперсия 25 раз меньше
поэтому у вас сумма будет дисперсия
сумма суммы дисперсия сумма это как бы
сумма дисперсии вас это все сложится и
будет всего 5 раз меньше
так хорошо чего у нас дальше
понимаю что вот эту вот модель которую
dice нарисованная она подразумевает что
мы знаем из какого распределения у нас
вот это небольшое и мы какую-то что-то
одно или ни одно хотим для этого оценить
но тем не менее мы знаем как она
примерно себя питер
значит буду мы дальше будем
рассматривать модели к того как раз и
обсуждают знаем что мы вообще знаем про
вот это да большая и значит в каких-то
случаях мы будем говорить что проблемы
прям все хорошо знаем например вот что
это до этого что-то такое а в каких
случаях мы будем просто говорить что это
d мы только знаем что него конечно и мы
тоже дании конечная дисперсия и все
например и вот это этого уже все равно
будет достаточно чтобы что-то понять про
выборочные средние например таких
условиях у нас действо центральная
предельная теорема и мы будем знать что
у нас действительно матожидания является
какой-то вот там хорошей оценкой
выборочного среднего там как то это
будет дисперсия убывать и так далее и
дальше мы там что-нибудь можем дисперсию
еще оценить вот то есть очень часто ну
вот это вот это взаимоотношения между
искомых характеристикой и нашей
случайной оценкой а но и его можно
какие-то так как какие-то вот эти штуки
можно будет выцепить не предполагаю что
мы д например знаем полностью но это мы
еще будем дальше создать
чего наш канал можно чуть вопросом
почему дисперсию и делим на количество
не понял элементов выборки
[музыка]
1 5 так чему равно дисперсия 1 1 5 6
1 5 от суммы x i doch значит
утверждается что это значит 1 25 от
суммы дисперсии x и дав
дисперсия x и давно сигма квадрат потому
что они из нормального распределения с
дисперсии сигма квадрат поэтому у нас
получается
125 умножить на 5 сигма квадрат
так замечательно ну где от самых таких
основных свойств таких базовых
действительно свойств оценок и так
называемое смещение и разброс вот пусть
у нас есть выборка из какого-то
распределение значит у нас есть
характеристика вы это распределение и мы
можем
искомая характеристика да у нас есть еще
оценка я не написал но вот у нас fees
звездочка это будет наша оценка и вот
величина ее обозначают бы от филе от
слова боясь вас как размещение значит
стоить такое это матожидание нашей
случайной
оценки минус истинно характеристика вот
эта разность называется смещением на
сколько в среднем наша случайная оценка
она отстоит от истины характеристики
вот значит что у нас такой разброс
разброс оценки его обычно оценивают ну
вопрос оценки вот нас есть случайное
какая то значит случайная оценка вот
расспрос это вот как раз какая-то мера
разброса обычно рассматривают дисперсию
то есть ну дисперсии
измеряется дисперсии да то есть чем
меньше смещение тем лучше тем ближе мы
бегаем около истинного значения чем
меньше расспрос тем лучше чем ближе к
нему к этому истинному значению мы
жмемся
хорошо
значит также во всей этой истории широко
рассматривается величина вот такая м сын
оно равно матожидание уфе со звездочкой
минус истинно характеристика в квадрате
ну почти как дисперсия только вместо
матожидания и со звездочкой мы здесь
берем истина и значение и вот она
называется среднеквадратичную ошибкой и
можно показать что среднеквадратичная
ошибка она на самом деле вот так то
таким образом раскладывается что
среднеквадратичная ошибка это дисперсия
плюс квадрат смещения таким образом
среднеквадратичная ошибка оно сочетает в
себе и смещение и разброс оценки вот
поэтому из двух оценок в имеет смысл
выбрать ту которая м с я поменьше
часто вместо как раз вместо amos я берут
еще так называемой arms я то есть это
road
минск
вот то есть это просто корень и сама
схем потому что вот эта величина понятно
она измеряется в квадратах измерения то
есть если это у нас была в метрах то м с
я измеряется в метрах понравится вот
если хочется обратно вернуться к метром
то мы берем корень и
давай а
здесь на этом слайде xl выборка это
реализация выборки лет и который она
случайно выборных смотрите вот если x с
большим x то это случайная выборка а
если с маленьким то это реализация
то есть тут получается вот это смещение
она как бы тоже случайная величина мысли
почему у нас это случайная величина мы
этих случайной величины засунули в
какую-то функцию получили другую
случайную величину теперь в этой
случайной величины мы взяли матожидание
это просто какое-то число
а все поняла но вот эту вот fi со
звездочкой от x большое это все-таки
случайная величина да это как раз для
нас очень критично мы например здесь у
неё дисперсию biram
вот
так давайте
так это в
видим дальше и рассмотрим пример
представьте себе что у нас наша
случайная величина с которым мы выборку
значит центрируем это равномерная
случайная величина на отрезке от 0 до
тета и вот этот это она не известно и мы
хотим ее оценить давайте рассмотрим две
оценки характеристики вот этой ted и то
есть вот эта и эта характеристика
распределения равная тета 1 оценка это
будет удвоено и матожидание идея понятна
какая если у вас есть равномерное
распределение от 0 до тета то его
матожидание это как раз это пополам если
мы в два раза увеличил матожидание той
мы получим эту а с другой стороны
давайте возьмем максимум просто возьмем
максимум из выборки это то же самое что
и на я значит иная порядковая статистика
давайте заметим что наша обе вот эти
величины ну то есть мы оцениваем
некоторых такой вот обе эти
характеристики они являются
характеристиками
положения поэтому они сейчас и они не
совсем правильно говорю что мы сейчас
хотим сделать давайте возьмем и
рассмотрим какой-нибудь конкретный тета
для того чтобы посмотреть как эти оценки
себя чувствуют в частности возьмем тета
равный единице а для других эта ситуация
будет абсолютно тоже самое только
картинку надо будет растянуть
соответствующее число 1 это связано с
тем что мы можем вытаскивать множители
из-под наших оценок что первый что 2 и
вот если мы возьмем и из равномерного
распределения она 01 сгенерируем много
выборок вот выборки например объема 25
им и так очень много раз проделаем то мы
можем построить вообще распределение вот
наших оценок fe-1 их едва вот наш
максимум это вот такая штука а наше
зрение это вот такая штука давайте
обратим внимание что обе эти оценки они
где трутся около
знаете иного значения характеристик и
около единицы но они трутся по разному
можно заметить что
максимум он всегда меньше если
назначение это неудивительно если вы
берете равно из равномерного
распределения выборку понятное дело что
максимум будет всегда не больше чем это
поэтому распределение на 100 га слева от
это поэтому среднем оно смещено есть
некоторое смещения которая ну примерно
минус 0 39 -00 39 с другой стороны да а
нормальная величина она и как мы видим
не смущена у нас этот такой колокольчик
который как раз себя прекрасно чувствует
с центром прямо в единице
то же время дисперсия у нас отличается
дисперсия у нас у максимума она меньше
чем у
нашего удвоенного среднего и здесь я
беру корень из дисперсию то есть
стандартные отклонения здесь оно равно 0
0 37 и а здесь ноль 114 и то есть
стандартное отклонение у максимуму
примерно в 3 раза меньше чем у
удвоенного среднего и дальше мы
естественно можем посчитать например rms
е и оказывается что и рамы съел среднего
она почти в два раза больше чем rms hill
максимума хотя наш удвоено средние это и
несмещенная оценка то есть видите у нас
максимум он как бы смещен у него
настолько маленькая дисперсия что rms я
маленькая поэтому для каких-то реальных
приложений использовать максимум часто
значительно лучше чем чем удвоенное
среднем
так давайте двигаться дальше а мы rms
можем посчитать имея
имея вы бы имея много кит данные
rms е вы можете сходную мазей вы можете
призвать делений по исходному
распределению строго говоря если совсем
по-хорошему здесь все эти значения я
ценил просто сгенерировав очень много
данных очень много выборок объема 25 из
распределения
от нуля до единицы и потом это все дело
просто оценил но с тобой говоря для вот
этой задачи вы можете это сделать
ручками вы можете аналитически посчитать
в точности чему равно смещение максимума
смещения выборочного среднего удвоенного
чему равна дисперсия максима чему равна
дисперсии удвоенного среднего и потом
посчитать rms е то есть в этом случае вы
прямо можете написать зависимость прям
буду совсем точности нету исходного
распределения то по данным гу по данным
но смысле вы можете оценить и рамы схем
сейчас нет тут это тяжелее то есть
конкретно с оценкой смещение оценки
разброса мы чуть-чуть попозже поговорим
вот я пока просто какие-то свойства
перечисляют на самом деле оценка
смещения для каждого конкретного случая
это такая нетривиальная задача
вот обычно она конечно зависит от того
какое распределение вы берете если вы
его не знаете то у вас явно будут
какие-то трудности
хорошо ну вот мы тут говорили про
смещение и естественно кажется что если
смещение равно нулю то это круто вот
свойства оценки когда у нее смещение
равно нулю называется не смущённо то
есть оценка является не смешна
называется не смещенный давайте
рассмотрим пример ну пример когда
характеристика это матожидание
а оценка это выборочное среднее вот и
здесь просто проводится доказательство
того что мы что наш офис а звёздочка это
несмещенная оценка мы берем и
матожидание дальше это матожидание
это вот такого агрегата вместо
выборочных значений мы вставляем
случайная величина естественно по
линейности среднего мы проваливаемся под
знак суммы
значит разворовали носи под знак суммы и
здесь мы получаем просто исходное
матожидание это наше значение фильм
поэтому естественно тогда смещение равно
нулю
следующий пример это случай где в перси
пусть наши характеристик эта дисперсия а
оцениваемые мы с помощью выборочная
дисперсия смотрите чему равно
матожидание выборочные дисперсии как
случайные величины видите с у нас здесь
большая это в часть того что мы туда
внутрь уже подставили случайная величина
вот я здесь расписываю подробнее чему
эта штука равна и дальше у меня здесь
есть один страшный переход вот от вот
отсюда сюда и я его здесь сейчас покажу
что здесь происходит смотрите давайте
вспомним что выборочная дисперсия это
вот такая штука и как мы уже с вами
выяснили в начале лекции мы всегда можем
считать что мы ее можем в таком виде
представить что это разность 2
выборочного момента и квадрата первого
момента выборочного и теперь мы вот
вместо казалось бы мы теперь должны в
эти x этой маленькие подставить x это и
большие но мы подставим не их а
сдвинутых их то есть мы возьмем и
подставим x этой большой минус
матожидание яд x но вот минус
матожидания x
почему мы так можем сделать потому что
дисперсия это ну там стандартное
отклонение дисперсия она не
чувствительно к сдвигам если вы все
сдвинется всю выборку сдвинемся на
какую-то константу то дисперсия
выборочная не изменится поэтому если мы
вместо x этих больших подставим x этой
минус какое-то число то опять же ничего
не изменится это будет та же самая
величина ну вот то что здесь написано
это в точности вот это выражение где
место x этих маленьких подставлены x и
при большие минус над ожидания x это все
сделано исключительно для удобства
потому что мне сейчас придется
раскрывать все эти скобочки как вы
понимаете не самое приятное занятие
значит что у нас здесь получается ну у
нас здесь есть два слагаемых давайте
сразу с ними разбираемся от нас есть
первое слагаемое вот она переехала сюда
а вот что такое матожидание вот этого
квадрата но здесь написано матожидание 1
делить на н так 1 делить на м
значит этой суммы значит x это меринос
матожидание вот это все в квадрате если
мы раскроем этот квадрат то у нас здесь
будут слагаемые двух типов первый тип
это когда у нас просто матожидания x это
минус x в квадрате когда у нас x это
скобочкой вот мы едины мы уже умножили
это вот наши квадрат и тогда эта штука
это просто будет дисперсия правда же
дисперсии ксо а второй случай когда мы
будем рассматривать
матожидание x это минус x умножить на
какое-то изжиты минус x и
здесь критично то что у нас x этой игры
то они независимы поэтому мы тоже дании
произведения это просто произведением от
ожиданий и мы можем заметить что
матожидание каждой скобки просто равно
нулю поэтому все попарные вот эти
произведения не будут равны нулю это что
у нас останется это как раз сумма вот
этих дисперсий разделить на n квадрат
потому что вот этот 1 делить на n в
квадрате это вот и есть 1 делить на
квадрат
хорошо значит ну что у нас дальше
давайте обратим внимание что первое
слагаемое которую мы до этого не трогали
это просто дисперсия ну точнее как это
не дисперсии то суммы и сын дисперсий
делить на н поэтому это просто дисперсия
и мы вычитаем из неё сумму и сын
дисперсии делить на n квадрат это
дисперсия делить на n в итоге если мы
посчитаем мы получаем что это n минус 1
делить на n умножить на дисперсию и там
это ожидание нашего выборочные дисперсии
и оно не равно дисперсия то есть это
означает что выборочная дисперсия
является смещенной оценкой истинный
дисперсия
как раз именно по этой причине мы с вами
в начале лекции определили так
называемую исправленную дисперсию
исправленная дисперсии является не
смещенный оценка дисперсии
вот вот это основная мотивация
рассматривать исправленную исправленную
дисперсию
есть какие-нибудь вопросы по вот этому
моменту
так ну надеюсь более менее понятно так я
думаю если что можно и самостоятельно
здесь что-то проделать основной find
действительно в том чтобы сделать вот
эту heat.ru замену перейти отсюда сюда а
потом раскрыл здесь квадрат и проверить
что здесь очень многие штуки они просто
равны нулю ну собственно ради этого мы и
вычитали матожидание чтобы у нас
матожидание каждого множителя было равно
нулю если сократилась
так значит ну возникает вопрос когда
нужно не смещен ность и по большому
счету не священность конкретно в жизни
нужна не нужна не очень часто то есть
очень часто в жизни нам будет достаточно
что наша оценка ну может чуть чуть
смущенно и этого в принципе будет
достаточно вот как с максимум только что
то есть вот у нас был максимум ну и она
как бы смещенная но смещение настолько
маленькое что ничего страшного но в
некоторых случаях не смышленость
все-таки это желательно и свойства и
основной и такой случай
это когда вам нужно агрегировать
результаты несколько результатов и
основной здесь пример такой вот
представьте себе что вас куча научных
групп оценивают какую-нибудь константу
по всему миру все проводят очень много
разных круп проводят какие-то свои
измерения получают экспериментальные
данные по которым пытаются оценить
какую-то характеристику вот какой нибудь
модели и дело в том что если бы если их
оценки они не смещенные то вы из кучи
вот этих оценок можете получить одну
оценку ну например просто по сумеров
усреднить есть более интеллектуальные
способа но в целом у вас есть
возможность не брать их сырые данные а
просто по их оценке сразу вот это все
дело с агрегировать этот так вот так
называемые как бы мета-анализ когда
выходит 10 лет выходят 150 статей по
какому-нибудь но нет ладно не 10 1 год
выходит 150 статей по оценке
какой-нибудь величины а дальше
производится мета-анализ когда
рассматриваются все эти 150 статей
смотрят на все эти эффекты как-нибудь их
у соединяют пытаются понять 0 это или не
0 к примеру вот а вот если бы эти оценки
они были смещены и так просто x
агрегировать бы у нас не получилось
потому что ну а вдруг они все ошибаются
в одну сторону к примеру или вдруг они
как-то в в одну сторону в другом
торговом насколько они ошибаются
непонятно но вот то есть если у вас
оценки смещенные вот так просто супер
регировать у вас их не получится
хорошо значит но из-за чего возникает
смещение смещение тоже такой довольно
важный сюжет есть три основных причины
при которой у нас мыши возникает
смещение первое это использование
нелинейных преобразований
к каким-то не смущенным штукам вот
например мы знаем что выборочное
выборочное среднее является не смущенные
оценка матожидания и мы можем задаться
вопросом оправдали что например 1 делить
на выборочное среднее
она будет не смущенной оценкой 1 делить
на матожидание x ну вот это неправда уже
то есть мы здесь
проделали некоторое линейное
преобразование мы перешли от x к 1
делить на x и у нас уже здесь все не
работает мы тоже дании 1 делить на x это
вовсе не 1 делить на их большое вот
значит следующий важный сюжет это
использование оптимизации если вы
какое-то значение оптимизируйте то вот
это ваше оптимальное значение она будет
смещено смещено понятно ну какую сторону
оптимизируется в такую смещено частность
здесь такой пример есть если бы мы
рассмотрели вот такую оценку дисперсия
то она была бы несмещенная оценка это
нетрудно проверить что просто берете
проверяются что действительно просто
получается частная дисперсия но значит
вот такое выражение уже является
смещенной оценкой почему
оказывается что выборочное среднее это
при значит выборочное среднее доставляет
минимум вот такому выражению если вы
попробуете здесь из x этого вычесть
какую-нибудь константу и посмотрите при
каком же c значение этой величины
минимальная окажется что она минимальная
как раз при t равном выборочным средним
поэтому вот эта величина вот этот
минимум вот сейчас вот этот минимум вот
этот минимум он будет всегда меньше чем
тоже например сумма но если вы возьмете
и подставите истинном от ожидания
вот вот это несмещенная оценка стало
быть вот это смещенной оценка
одна из таких вот прям их мотивации
почему дисперсия выборочная дисперсия
является смещенной оценкой ну и наконец
тоже такой важный случай когда у вас
просто плохая модель какая-то то есть
вам кажется что мир устроен как то так а
на самом деле он устроен по-другому и вы
вы считаете что вы оцениваете
матожидания на самом деле в оценивать и
нибудь ожидания вообще не понятно что у
вас очень плохая совершенно оценка
получается вот такая ситуация она
возникает очень часто и вот если
какие-нибудь кто с агрессии работал вот
если у вас очень слабая такая модель
который вообще не понятно что оценивает
очень часто это как раз это означает что
у вас такое большое смещение ваша модель
совершенно не поспевают за истинный вот
этой вот случайной величиной и плохо и и
оценивает
так значит следующий раздел который мы с
вами переходим это так называемое
синтетические свойства оценок
асимптотические свойства оценок это
свойство которые у нас возникают при
неограниченном увеличении выборки зачем
они нам нужны но они позволяют ответить
на такие вопросы что тут к вам приходит
кто-нибудь и говорит слушай началом для
счастья надо а мы говорим о увеличьте
нам пожалуйста вы балку в 150 раз ну вот
и вот как мотивировать что вам
действительно выборку в 150 раз нужно
увеличить вам нужно показать что с
ростом выборки какие-то ваши
характеристики они становятся только
лучше вот вы как раз свойства вот что
значит что она становится только лучше с
ростом выборки вот это и есть как раз
асимптотические оценки были бы у нас
бесконечные данные все было по
совершенно замечательно но к сожалению
данное конечно и но все равно чем больше
тем лучше
так и первое такое свойство это так
называемая асимптотическая не
освещенность асимптотическая не смущен
ность это когда у вас для каждого
конечного объема выборки оценка
смещенная но при этом при увеличении
размера выборки у вас это смещение но
всё уменьшается уменьшается уменьшается
и стремится к нулю я здесь очень часто
во всем нашим глуши буду когда я пишу
какое-то стремление к чему-нибудь всегда
имеется ввиду что это стремление объема
выборки к бесконечности я не буду так
писать каждый раз но всегда имеется
ввиду что если где-то стремление все
значит это n стремится к бесконечности
объем выборки стремится к бесконечности
примеру вот мы только что на предыдущем
там слайде рассматривали смещение наши
выборочной дисперсии ну и нетрудно
проверить что это смещение
это минус дисперсия делить на n и эта
штука она стремится к 0-лю с ростом н
поэтому наша выборочная дисперсия ноги в
она хоть и является смещенный но она
является асимптотически не смещенной
поэтому я нет ну там на больших выборках
там объема 1000 или 10000 уже не
принципиально на самом деле брать
выборочную дисперсию или исправленную
выборочную дисперсию
но о чем здесь важно помнить значит
обычно такой статус такой кого следующее
что вот если оценка синтетически
несмещенная вот это в принципе очень
часто для нашей жизни достаточно а вот
если она вдруг не является
асимптотически не смещенной то есть при
стремлении объема выбор типа
бесконечности смещение не уменьшается до
нуля вот этот тревожный звоночек тут вот
скорее всего нужно разобраться почему
так происходит вообще подходит ли это
нам то есть представьте себе что даже
если вам дадут бесконечные данные там вы
все равно оцените вашу характеристику с
какой-то погрешностью вот какой-то очень
странная такая штука называется
систематической ошибкой и вот говорят
что оценку нас как раз систематически
ошибаются вот систематической ошибки это
такая не очень полезная штука всегда
нужно пытаться понять можем ли мы от нее
избавиться
хорошо значит а следующая штука она
говорит о том ну вот пусть у нас не
священность она как бы говорит что наша
оценка на шарахается около истинного
значения и чем как бы чем больше объем
выбрать и тем сильнее она вокруг него
шарахается в смысле около среднего но
вот насколько оно близко находится к
стену значению она это определяется
свойством состоятельность то есть мы
говорим что у нас оценка называется
состоятельный если с ростом объема
выборки наша оценка случайно оценка она
стремится по вероятности к истинному
значению ну что значит по вероятности
означает что для любого эпсилон а больше
0 вот такая вероятность вероятность того
что наша оценка на эпсилон отступит от
истинного значения она стремится к нулю
то есть это означает что какую бы вы
погрешность не дали всегда найдет в
такой как бы м ну не не всегда найдется
такое н а чтоб с ростом н ваш значит
ваша оценка будет все реже и реже
отклоняться от истинного значения больше
чем вот на эту вашу погрешность
в качестве примера оценки состоятельным
и естественно можем рассмотреть
матожидания и выборочное среднее если мы
дополнительно предположим что у нашего
распределения есть дисперсия то тогда мы
можем такую вероятность вероятность того
что наша выборочное среднее отойдет от
матожидания больше чем на эпсилон мы
сверху по неравенство чебышева значит
неравенство чебышева
мы всегда ее можем оценить как дисперсия
нашего выборочного среднего деленная на
эпсилон квадрат ну дисперсия выборочного
среднего эта дисперсия делить на n
истинно дисперсия делить на н ну и видно
что вот эта штука она стремится к нулю
при стремлении н бесконечности о чем
здесь нужно помнить о том что если
оценка несостоятельна то это очень
подозрительно то есть несостоятельной
оценка это означает что сколько вы
выборку у вас все выборка все больше и
больше и больше и больше но точнее ваша
оценка не остановится в и она не не
прижимается к истинному значению вот это
тоже очень странно всегда следует такой
ситуации избегать просто она нивелирует
под основную идею что чем данных больше
тем лучше
выглядели что обеспеченность ничем
состоятельность чего чего а
возможно и забудутся но не излечился
сильнейшим стыдно нет это эти эти вещи
они не связаны то есть можно привести
пример не смущенные оценки которые не
являются состоятельный и можно привести
пример состоятельные оценки которая не
является даже асимптотически не
смещенной то есть может быть такое что у
вас оценка по вероятности стремится к
истинному значению
но при этом матожидания не стремится к
нулю ну местом от ожиданий не стремится
к истина значит
вот такие ситуации бывают то есть это
некоторые независимые вещи вот я что
чувствует
хорошо значит на следующее что мы
обсудим так называемая синтетическая
нормальность и это вот о чем о том что
вообще-то состоятельность о которой мы
говорим говорили на предыдущем слайде
это некоторое минимальное вообще
свойства которые мы хотим от нашей
оценке то есть если оценка
несостоятельным и здесь вообще ни о чем
говоришь но если она состоятельная это в
целом нам не очень много опять же что
говорит потому что ну а как она
стремится к истинному значению может она
так стремится плохо что какой мы там
любой любой какой-то адекватный раз
объем выборки он все равно ну не
приблизит настолько насколько нужно
стремление там может быть вообще то
произвольно и
значит
как раз некоторые свойства которой чуть
сильнее чем состоятельность это так
называемая симпатическая нормальность и
вот оно что опять говорит что мы говорим
что оценка называется синтетический
нормальный с некоторым коэффициентом
рассеивания или просто дисперсий я здесь
пишу что это дисперсия на вообще-то
зависит от истины в распределения
естественно
если вот такая штука она стремится по
распределению к
нормальному распределению вот с этим как
раз коэффициентом с вот этой как раз
дисперсией то есть что-то очень похожее
на центральной предельной теоремы но
здесь у нас не средняя берется а просто
вот наши характеристика и
что здесь важно почему это лучше чем
просто состоятельность потому что это
асимптотическая нормальность она уже
говорит о том как себя ведет
приблизительно наша оценка она себя
ведет примерно как истинное значение
плюс
нормальная n 01 просто стандартная
нормальная случайная величина растянутая
во столько раз и
теперь мы с вами например знаем мы видим
здесь что вот этот корень из n
знаменателя это нам сразу говорит к
примеру что если мы хотим точность
увеличить в два раза нам придется
выборку увеличить в 4 раза то есть у нас
сходимость становится порядка от 1
делить на корень из n ну а вероятность
смысле чтобы это не значило и
и то же свойство нам позволяет
приблизительно значит понять в каких
пределах например у нас будет шарахаться
наша оценка что для этого нужно сделать
ну вот давайте для z заведем
какой-нибудь интервал чек на прямой в
котором эта случайная величина просто n
01 ведет себя ну например ну она там
находится с вероятностью скажем 95
процентов ну вот мы какой-то интервал
выделили который содержит 95 процентов
значит
стандартного нормального распределения
тогда мы можем этот интервал дальше
растянуть этот интервал мы растягиваем в
соответственно в сигнахи со звёздочкой
делить на корень из n раз и потом еще
сдвигаем на истинное значение параметра
и вот теперь как бы у нас вот вот здесь
как бы будет шарахаться наша
случайная центр
вот то есть мы теперь уже значительно
лучше понимаем как себя ведет оценка
перри стремление and бесконечности
аналогичную штуку можно смотреть не
только для одномерных величин но и для
многомерных величин получается все тоже
самое только здесь у нас возникает не
возникает ни дисперсия а матрицы
ковариации
то есть это уже какая-то маричка и
получается здесь как бы тут практически
тоже самое только здесь надо будет сигма
это будет какая то вот матрица тонкую
рене из этой матрицы ковариации тоже
зелёный там на n и умножить на
гауссовского просто величину
стандартную гауссовское увеличу этот
стандартный гауссовский нормальный
вектор хорошо отчетами здесь вроде бы да
у меня здесь был пример и пример
наверное последний чем сегодня последняя
и примера будет смотрите какой есть
прикольный пример мы уже не будем
рассматривать центральную предельно
теорему это прям совсем как эта халява
вот мы рассмотрим такую штуку
представьтесь допустим что у нас
наши распределения которой истинно она
непрерывна и дифференцируема в аль sky
квантили в альфа и квантили то есть
значит для какого-то альфа строго от
нуля до единицы ну например там 025 вот
пусть у нас функция распределения
непрерывной дифференцируема и своей 25
квантили 25 квантиль я напомню это такая
величина слева от которого 0 25 консилер
это такая такое число слева от которого
распределение бывает с вероятностью
25 процентов тогда оказывается следующее
что наша как бы выборочная выборочный а
лифт и квантиль он является значит
асимптотически нормальной оценкой и у
нас есть такое замечательное стремление
у нас есть стремление к нормальному
распределению с вот такой дисперсией
сверху нас альфу делить на 2 умножить на
1 минус а с низу значение производной
как раз нашего у нас вот она не приводи
фирм сыром и вот это производная здесь
соберется в точке как раз x альфа то
есть это может к что это как бы значения
плотности
точке x ольтов здесь могут берется в
клан рацию вот такой странный например
странное такое свойство что если вы
сэмплировать из непрерывного там
распределение хорошего не преминут
гладкого непрерывного распределения то
тогда у вас выборочный квантиль и они
будут стремятся к истинным кантилим
причем вот именно синтетически нормально
так ну это все что я хотел сегодня
рассказать если у вас какие-нибудь
вопросы у
меня вот есть вопрос максим на прошлой
лекции вот как раз спрашивали то что
мы вот подставляем вместо нашего
распределения его прокси мацию и как бы
верим в то что оценки вот тоже хорошо
профилирует и
как бы
правильно ли я понимаю что вот это
то что оценки хорошо truck simulator как
раз проверяем вот этими вот списка
нормально стягиваем освещенностью
обычно так и все есть то есть обычно у
нас мы не будем разводить какую-то
специальную теорию которая говорит о том
какими свойствами до обладает им
какие-то функционал и так далее очень
часто мы будем для конкретных оценок мы
будем просто brass конкретную оценку и
для нее понимать у нас там есть
какая-нибудь состоятельность или
асимптотическая нормальность вот мы
буквально в следующий на следующей
лекции я сам начале как раз этим и
займемся для каких-нибудь выборочных там
моментов допустим понятно что делать там
просто центральной предельной теоремы а
что делать для более сложных например
штук является ли например выборочная
дисперсия асимптотически нормальную
оценкой истинной дисперсии вот то есть
все вот эти штуки мы с ними будем
разбираться уже более такими значит
для каждой оценки фактически отдельно
вот так вот еще вопрос
на первой лекции была на складе написано
то что предположение о том что имеющийся
данной выборка это довольно сильное
предположение и сейчас мы пока что будем
жить в условиях того что мы верим тоже
нас выборку все таки да совершенно верно
мы сейчас довольно продолжительное время
я думаю что мы весь ну почти весь курс
если мы дойдем до регрессии в регрессию
нас будет мне выборка но пока да да вот
буквально 2 регрессе мы будем жить с
выборкой да и
ну вообще работа с данными которые выбор
ты не являются довольно такая сложная
штука то есть обычно это сразу какие-то
процессы
значит ну в смысле это временные ряды
вот и временные ряды это конечно слишком
круто для нашего такого базового класса
нам бы показ выборка разобраться уже
было бы хорошо
так
где нибудь вопросы чат я смотрю чего это
вы мир то ли у меня чуть не показывается
то ли там реально не очень много чего
было давайте она опять же скажу что если
вы тут какие-то вопросы возникают и я на
них не отвечаю почему то продублировать
потом в комментариях непосредственно
самой видеозаписи когда трансляция
закончится я я приду и постараюсь
ответить
лишь груди есть такой политик только
эффективную оценку до эффективная оценка
мы об этом будем говорить чуть-чуть
попозже сильно позже так скажем после
того как мы модели про оценку параметров
поговорим вот там нас будет
эффективность и мы с ней будем плотно
разбираться какие же оценки брать у кого
дисперсии то поменьше вот мы нашли
дисперсию а как доказать что меньше
дисперсии не получается вот вот это уже
просто так он таковым не сделаешь
хорошо так ну если вопросов никаких нет
то давайте на этом закончим я сегодня
даже не сильно задержался
мы будем
проходить оценки получилось помощью
максимально да конечно это все будет
сильно но не сильно это будет чуть-чуть
попозже и
спасибо все всем пока