так всем привет приветствую вас на 3
лекция курса по математической
статистике в компьютер сайнс центре
значит давайте начнем с того что у нас
было в прошлый раз в прошлый раз мы с
вами обсудили куча всего это были с
одной стороны выборочные характеристики
всякого значит выборочные характеристики
как характеристики метрического
распределения .
значит чего у нас для анализа оценки мы
подставляем случайные данные вместо
данных понятно это сейчас такая выжимка
из основных тезисов прошлой лекции чем
меньше смещения тем лучше чем меньше
разброс тем лучше если оценка не
асимптотически смещенная это
подозрительно если с увеличением выборки
ваша оценка в среднем ведет себя ну и из
смещение такое как бы в среднем не
стремится к нулю то есть странно и если
оценка несостоятельна это же
подозрительно то есть если
если у вас с ростом выборки оценка не
опять же и не начинает кучковаться около
письменного параметра то это уж
подозрительно ну и наконец что мы еще с
вами обсудили в прошлый раз что есть
такая заменю замечательно к и свойство
синтетическая нормальность и
симпатическая нормальность это основная
как бы и фиск что вы можете
fi вашу оценку вашу характеристику
приблизить ну вы примерно начинаете
представлять как она себя ведет
значительно лучше чем скажем вот в этом
пункте потому что здесь у вас пост
какая-то сходимость а здесь вы видите
что сходимость такая типа 1 делить на
корень и за
хорошо
давайте еще повторим основные
определения их еще раз повторю не смещен
ность это когда у вас матожидания вашей
случайной оценки она всегда равно
истинному значению асимптотической не
смещен ность это когда ваше смещение
стремится к истинному значению с ростом
в объема в браке дальше состоятельность
это сходимость просто вашей
крестики случайно к истинному значению
ну я повторюсь что это означает что для
любого эпсилон а с просто выборки вы
начинаете покидать эпсилон окрестность
истинного значения как бы все с меньшей
меньшей вероятностью и наконец
асимптотическая нормальность это вот
такой сюжет что если вы возьмете корень
из n умножить на разность вашей оценке
из истинного значения характеристики то
вот эта штука такой агрегат будет
стремиться по распределению к
нормальному распределению с некоторые
дисперсией с некоторой дисперсии которая
положительно она не зависит от н то есть
это в некотором смысле такое предельное
значение и понятно это просто некоторое
свойство это некоторое свойство вашей
случайной величины x
вот я хочу обратить внимание что она
должна быть положительно и что она а то
не зависит то есть нельзя сказать что
что вот эта штука это типа там дисперсия
дисперсия наши эссе со звездочкой на
что-нибудь умноженное то например
хорошо
так в прошлый раз был вопрос правда ли
что у нас из-за симпатической
нормальностью что-нибудь следует или
наоборот я уже не помню точно такой был
вопрос что-то вроде правда ли что не
священность более сильной чем
состоятельность или что-то такое ну
давайте вот я сегодня всех успокоим
значит из не смещен на стене следует
состоятельность и рассмотрим очень
простой пример пусть у нас мы хотим
оценивать просто математическое ожидание
и мы будем математическое ожидание
оценивать очень такой простой
простой оценкой это первый элемент
выбрать и
понятно что первый элемент выборки он
всем хорош значит матожидание первого
элемента выборки она понятное дело такое
же как и матожидания случайной величины
которые эту выборку породила поэтому
такая оценка конечно же не является ой
конечно же е является не смещенный но в
то же время понятно что с ростом объема
выборки ваша оценка никак лучше не
становится она как была просто первым
элементом выбор и так и осталась она вот
так и шарахается вокруг вокруг
матожидания как это делает случайная
величина x
следующий момент то есть здесь такой
смысл что если у вас что то не смещенное
если у вас что-то центрирована просто
вот вы знаете что мы ожидании у этой
величины там где надо совершенно не
означает что с ростом мэн она как-то
будет кучковаться все сильнее и сильнее
прижимается к этому к этому значению к
этому истину матожидания дальше может
быть более такой нет реальный результат
такой интуитивным не менее ожидаемый это
то что и состоятельности не следует
асимптотической не смещен ность то есть
казалось бы у нас у нас случайная
величина цию наша оценка случайно все
сильнее и сильнее жмется к истинному
значению характеристики но это не
означает что мы ожидание этой случайной
наши случайные оценки она будет
стремиться к значению этой
характеристики и давайте здесь
рассмотрим примеру немного вы чё на это
есть в реальной жизни такие примеры мы
ну такие оценки мы вряд ли будем
использовать но здесь исключительно вот
наиболее простой вообще примерно котором
понятно почему такое может не
происходить
давайте предположим что у нас дисперсия
конечная мы опять хотим оценивать
математическое ожидание и мы будем
оценивать наши математическое ожидание с
помощью странные штуки мы возьмем
выборочные средние и выборочные средние
это нормальная тема то с выборочным
средним хорошо оценивать матожидание там
это будет состоятельность при конечной
дисперсия вот там ладно приз и диска
конечно дисперсии там прям совсем хорошо
будет но мы еще зачем-то берем и
добавляем вот такую штуку что это за
штука это вернули вск а я случайная
величина то есть это 0 или единица
которая единичка и бывает с вероятностью
1 н и мы ее берем еще умножаем на н то
есть грубо говоря идея такая что с
вероятностью n -1 делить на n наша
характеристика это просто выборочное
среднее а с вероятностью 1 делить на n
это выборочное среднее + n то есть мы
берем и очень далеко от него улетаем
оказывается что такая оценка она
является состоятельный но действительно
давайте посмотрим с какой вероятностью у
нас такая штука будет больше опциона мы
можем но когда у нас такая величина
может быть больше с 1 ст ну либо
когда выборочное среднее больше отстоит
на это больше чем на эпсилон от
истинного значения либо когда у нас вот
эта штучка становится единичкой до
поэтому здесь у нас как бы мы можем эта
вероятность это вероятность такого или
или вот это больше опциона но отстоит
дальше чем на epson или вот этот стоит
дальше чем на epson ну понятное дело что
мы тогда эту характеристику можем сверху
оценить как сумма вероятностей вот этих
двух событий и получаем что получаем вот
эту штучку для выборочного среднего и мы
знаем что она стремится к нулю и
1 венная это вероятность того что ваши
бреннана шопена будет равно единичке она
тоже стремится к нулю таким образом у
нас есть состоятельность но понятно что
не смещен насти у нас уже нету но
действительно мы тоже дании вот этого
выражения
эта сумма мы тоже до ней не сумма мы
тоже а не получается истинном это
ожидание плюс единица то есть при любом
n mod ожидание нашей случайной
случайной оценки она на единичку больше
чем истинная матожидание
понятно что здесь можно было бы еще
что-нибудь накрутить вот к примеру если
бы я здесь поставил двоечку то тогда у
меня бы здесь было н квадрат и н квадрат
а и вот здесь бы ничего не изменилось то
есть у меня оценка была бы состоятельна
так не единичка просто н ваше прощение
не квадрата просто н то есть я бы
получил что у меня матожидание оценки
она вообще стремится к бесконечности
при этом оценка стремится по вероятности
к истинному значению
вот такие бывают странные дела это как
раз пример когда сходимость по
вероятности не влечёт за собой
сходимость моментов то есть из того что
у вас что-то стремится по вероятности не
означает что у вас нет ожидания будет
стремиться к матожидание или там
дисперсия дисперсии и так далее об этом
всегда нужно помнить ну вот к примеру в
асимптотической armani настя аналогичную
штуку понятно идем можно сделать и для
сходимости по распределению и вот если
мы знаем например что корень из n у нас
на это созывай носи со звездочкой тан
тан тан тан тан тан тан прошу прощения
fi со звездочкой минус и стремится
какому-то нормальному распределению с
какой-то дисперсии из этого вообще не
следует что дисперсия она скажем конечно
я
вполне можно привести вот примерно такое
живут буквально такой же пример можно
привести и у него будет уже бесконечная
дисперсия ну смысле дисперсия бы
стремиться на бесконечность хотя по
распределению все будет идти куда надо
вот
такие вот дела
значит что у нас дальше но дальше у нас
наконец то что то более менее приятно и
оказывается что из-за симпатической
нормальности следует состоятельность и
давайте это покажем покажем это вот как
мы запишем разницу между fees звездочка
efi мы хотим показать что эта штука по
вероятности стремится к нулю как мы это
сделаем мы разложим вот эту разность как
на произведение двух множителей аэнно и
и б.н. где а.н. это 1 делить на корень
из n и понятно что дело что эта штука
стремится к нулю но она просто стремится
к 0 это вообще не случайная
последовательность ну понятное дело что
оно тогда и по вероятности стремится а б
н это соответственно корень из n
умножить на и со звездочкой минус fe
понятное дело что произведение а нбн это
в точности со звездочкой -7 и мы знаем
что б м она бренная она стремится по
распределению ну к нормальному
распределению здесь то что она стремится
к нормальному распределение но неважно
нам достаточно стремление просто
каком-нибудь распределению что тогда мы
можем сказать мы можем сказать что по
теореме слуцкого тогда произведение вот
такое произведение она будет стремиться
по распределению к произведению пределов
то есть теорема слуцкого говорит что
есть вот у вас есть две
последовательности 1 вскроется куда-то
по вероятностью другая по распределению
тогда их произведение будут по
распределению стремится к произведению
пределов и
произведение пределов это 0 на какое-то
распределение например нормальное и
понятное дело что это 0 хорошо но нам
нужно сходимость по вероятности они по
распределению но тут мы вспоминаем что
на самом деле сходимость по
распределению константе
равносильно сходимости по вероятности
konstancia то есть это такой
специфический случае вот если бы мы
сходились какой-то случайный величине по
распределению отсюда понятно не
следовало бы что мы сходимся по
вероятности но так как мы сходимся
константе то у нас здесь есть сходимость
и по вероятности в том числе таким
образом мы получаем что у нас
произведение а и новое бедного она
сводится по вероятности к нулю это ровно
то что нам нужно это состоятельность
если князь вопросы
да что такой
вот аэнно а вот б.н.
[музыка]
дабы не
всё так хорошо
теперь давайте
еще странные вещи а как проверить
состоятельность мы сейчас попросим не
только про состоятельность понятное дело
но и парасимпатическую нормальность но
сходу могут какие то характеристики
ввели там с не оснащенностью еще куда ни
шло то есть ну взяли проверили что мы
тоже дании чему-то равно еще делать
состоятельностью вот представьте себе
что у вас есть какая-то характеристика
вы хотите там какую-то характеристику
оцените да кто ж его знает состоятельна
несостоятельна хочется понять какие то
более менее такие нормальные критерии
что пока одну из которых можно было бы
сделать вывод что у нас состоятельность
есть и здесь мы рассмотрим такой сюжет
что пусть у нас есть оценка некоторые
характеристики фильм
но нам нужно оценить нефия какую-то
функцию и
тогда в качестве оценки жертв и разумно
взять жидкий со звездочкой и возникает
вопрос в каких случаях
свойства вот этого же в каких случаях
свойство наследуется от фи со звездочкой
с ходу может показаться что какая-то
вообще полная чушь непонятно когда такое
бывает на самом деле такое бывает
довольно часто мы в этом убедимся
буквально через пару слайдов что очень
часто в качестве сие у нас выступают
моменты офиса звездочка это выборочные
момента и дальше мы пытаемся нашу
характеристику представить как какую-то
функцию от выборочных моментов и мы
пытаемся понять можем ли мы свойства
моментов расширить и на свойства нашей
оценке то есть на самом деле такое
бывает очень часто
оказывается что если же непрерывно то
тогда теорема манна вальдо в английском
языке она известна как continues open
server
значит эта теорема гласит что из
какой-либо сходимость
значит нашей случайных нашей случайной
оценки к
характеристике следует аналогичная
сходимость же от оценки к же от
характеристики то есть если у нас было
сходимость по распределению то будет
сходимость по распределению если было
сходимость по вероятности то будет
сходимость по вероятности ну и наконец
если было сходимость почти наверное то
будет сходимость почти наверное в
частности это означает что если у нас же
непрерывно то тогда у нас наследуется
состоятельность и слизь и со звездочкой
это
состоятельная оценка fit то же от фи со
звездочкой будет состоятельной оценкой
же все не там нарисовал вот здесь
вот хорошо то есть оказывается что если
просто вот вы применяете какую-то
непрерывную функцию к скажем к
выборочным моментом это уже будет
означать что у вас какая-то
состоятельной оценка ну там понятно надо
какой-нибудь потребовать ещё что
покинете еще выше и моменты существовали
если у вас моменты сходятся почти
сходятся по вероятности куда надо то
тогда и непрерывная функция от них тоже
будет сходиться
это такое очень удобное свойство ну как
мы в прошлый раз с вами выясняли
состоятельность это классно ну то есть
это но это минимальное требование
некотором смысле то есть мы просто знаем
что какая-то сходимость есть нам хочется
понять что-то по точнее про эту
сходимость и конечно нам бы хотелось
скорее узнать о что там со симпатической
нормальности к примеру вот если мы знаем
например что у нас fi со звездочкой это
а синтетические нормальная оценка или не
асимптотически нормально а
асимптотически какая-нибудь то есть если
у нас вот такая штука сходится по
распределению
не обязательно к нормальному просто
какому-то распределению д-да большое
верно ли тогда что и вот такая штука к
чему-нибудь слабо сходятся
то есть это вот вот это как раз хотелось
бы узнать потому что тогда бы означало
что у нас здесь наследуется сходимость
вот этого вида 1 делить на корень и за и
оказывается что если же дифференцируема
в точке fi то действительно такое есть и
могут рассуждения здесь она так он
выглядит в каждый немного но смысл очень
на самом деле простой смотрите что мы
делаем мы берем и раскладываем нашу
функцию уже около истинного значения
фильм в ряд тейлора раскладываем его
буквально до второго слагаемого той
записываем прятал понятно что это же от
fi +
штрих от фи умножить на аж где h это
наша наша невязка насколько мы отступили
от все и плюс какой-то остаток и где
этот остаток он из-за дифференцируемости
это просто какое-то а малая от h то есть
это означает что вот это дельта а также
делить наши но стремится к нулю когда h
стремится к нулю
давайте как раз вот этот момент
зафиксируем и скажем что пусть у нас
дельта маленькая этаж это вот как раз
дельта большое а то жди лить наш для
положительных ошей и просто 0 если 0
тогда мы получаем что у нас дельта h
большое это маленькая дельта умножить на
h и теперь мы можем вот что сделать
смотрите мы переносим вот наши же от f в
левую сторону
умножаем все на корень из n слева и
справа
значит здесь вот эту дельту заменяем на
дельта на h и вот этот аж которая здесь
и здесь мы его тоже высоко вытаскиваем
за скобку получается вот такая агрегате
на вот такая агрегате льна и
могут уже кое-что наклевывается давайте
мы теперь вместо h подставим и со
звездочкой минус фильм тогда у нас вот
эта штука превратиться в фи со
звездочкой это ровно то что нам нужно
смотреть и мы уже получили вот этот
множитель а что у нас спала
справа у нас
ну справа у нас вот такая штука то что
внизу написано и оказывается что оба
слагаемых с ними все прекрасно вот это
слагаемое она у нас стремится по
распределению к распределению д ну по
условию а вот значит не слагаемые
множитель значит а этот множитель он
стремится по вероятности к же штырь их
отцы ну почему так потому что у нас вот
эта вещь ну вот написано в предыдущем
пункте на самом деле потому что вот так
как у нас есть сходимость такая
симпатическая сходимость какому-то
распределению то у нас есть и сходимость
по вероятности мы это доказали на
предыдущем слайде и тогда
у нас есть сходимость вероятности к нулю
и тогда если мы теперь эту штуку еще в
дельту засунем внутри то тогда так как у
нас дельта непрерывно в нуле и она в
нули равна нулю у нас есть и такая
сходимость тоже по вероятности но все у
нас вот этот множитель стремится к же
штрих от фи вот эта штука стремится к
нашей случайной величины это которые
имеют распределение д стало быть все это
вместе стремиться опять же потерями
слуцкого стремится к распределению
кажешь переход fi умножить на эту так
вопроса
она было схождение по распределению даю
уже смысле нуланд она была где-то в
курсе мира вероятности
но смысле велит нам нужно его напомнить
до сходимость при распределению давайте
там есть очень много равносильных
определений давайте я скажу такое
сходимость у вас определению это
означает что функция распределения она
сходится к
истинной функция распределения во всех
точках непрерывности
то есть вот если у вас значит истинная
функция власти при росте объемов .
да-да-да естественную смысле у вас с
ростом н значит ну у нас всегда н
увеличу страница бесконечности и у вас
последовательность последовательность
почему так последовательность величин
давайте какой другой буквы назову
z12 и так далее вот у вас есть такая
последовательность и мы говорим что вот
это z и
что они стремятся к не которому
распределению z если у вас есть ну грубо
говоря если вероятность
z этого меньше икса
она стремится к вероятность того что у
вас z будет меньше икса во всех точках
непрерывности зато во всех точках
непрерывности вот функция распределения
зато
это по сути математическое выражение для
картинки который мы рисовали что
ступеньки сходятся гладкой функции в
идее хорошо нет не совсем еще раз у нас
там мы строили по выборке мы построили
эмпирическое распределение смотрели на
сходимость эмпирического распределения
а
здесь мы смотрим на случайную величину
вот здесь у нас написано это ведь
какая-то случайная величина просто это
же не вы не распределение построили у
нее есть какое-то распределение которое
зависит от случайной величины x это
может быть что-то сложное это
необязательно ступеньки какие-то вовсе
то есть получается у нас для каждого
z для каждого из это верно да
значит для каждого и z ну вот вы
написали z1 за два и так далее там нет
вот здесь имеется ввиду что z это меньше
икса стремиться и здесь по и к
бесконечности в нашем случае z и ты это
соответственно зад это это все со
звездочкой от x это
понятно хорошо
хорошо
там где мы с там где мы обсуждали там
где мы обсуждали выборочные всякие штуки
и сходимости было более сильное свойства
там была не просто сходимость
не просто сходимость кристина му
распределение она была равномерной а это
означает что для любого эпсилон а вы
могли зафиксировать такое н начиная с
которого все ваши распределения вот
этого как раз и xenta в она полностью
лежит выписал он окрестности истинного
распределения просто в сходимости по
распределению этого нет
они у вас как-то могут сходиться это
вовсе не означает что они сходятся
равномерно ну на-на-на-на все и на всей
прямой
то есть то сходимость она более сильный
чем то что мы здесь обсуждаем еще раз 1
как называется
та ну который там там было сходимость
супремум а там было сходимость супремум
разности то есть мы здесь говорим что
просто у вас вероятность какая-то
стремится какой-то вероятностью с ростом
м для всех иксов в которых непрерывно та
что справа а там мы говорили что
супремум разность по всем x там
стремится к нулю
понятно да то есть не по точечная
сходимость
смысле равномерное
хорошо
значит то что мы здесь обсудили
называется такой прием называется дельта
методом то есть прием какой вы берете
вашу функцию и раскладываете и в ряд
тейлора и дальше смотрите что у вас там
происходит вот здесь например в ряде
тейлора мы за счет так ну как бы мы
выступили вот этот вот аж который в
итоге у нас вылез
вот таким вот множителем дальше мы
сделали вывод если мы что-то знаем про
разности со звездочкой efi то мы знаем
что то про разность жертве со звездочкой
жертв и и дальше мы будем и еще
несколько раз пользоваться вот такими
логичными рассуждениями типа давайте
разложим в ряд тейлора у нас какой то
кусок он понятно как себя ведет дальше
есть какой-то кусок который стремится к
нулю ну и дальше мы это все аккуратно
преобразуем и получаем сходимость
чего-нибудь к чему-нибудь
давайте рассмотрим пример и сначала у
нас будет пример такой просто
центральная предельная теорема я хочу
обратить ваше внимание на то что у нас
сходимость моментов выборочных ну смысле
мы для для выборочных моментов мы можем
а синтетическую нормальность и не смущен
ность проверять просто сходу это просто
центральная предельная теорема то есть
если у вас
если вы знаете что у вас конечный
адвокаты момент то тогда вы знаете что
выборочной copy момент он ну минус
понятно минус просто истинный коты
момент умножить на корень и зам
стремится по распределению к нормальному
распределению вот такой дисперсией и это
просто центральная предельная теорема
вот давайте я переписал для для тех кто
не помнит что это за обозначение вот эта
штука это вот эта штука вот эта штука
это вот эта штука а значит ну понятно
то есть здесь вительно у нас здесь а так
я еще что-то пропустил над здесь на им
поделюсь вот здесь надо поделить на n и
дальше понятно у нас вот просто
нереально предельные теоремы для x и в
степени k
мы тоже дании иксы в степени k это
просто истинный коты момент а дисперсия
x в степени k как здесь написано это
просто ну действительно адвокаты момент
минус квадрат котовы момента
таким образом если у вас есть какие-то
высшие момента то у вас выборочный
выборочный коты момент является и
несмещенная синтетический нормальной
оценкой который момент здесь надо вниз к
переместить хорошо в этом нет ничего
особо удивительного как я повторюсь это
просто центральная предельная теорема но
в том и дальше можем с этапом с помощью
этого результата делать давайте например
проверим что если у вас конечный если у
вас есть конечно четвертый момент то
выборочная дисперсия является
синтетический нормальной оценкой
дисперсии давайте заметим что дисперсия
вообще говоря не является ну для нее cip
это уже не применишь потому что там ну
даже если вы разность возьмете то есть
это не ну не выписывается просто как cpt
и
значит что мы для этого сделаем давайте
мы изготовим функцию же от x и y которая
будет равна y минус x квадрат и дальше
заметим что вот если мы в эту же
подставим 1 в 1 выборочный момент то
есть выборочное среднее и выборочный
второй момент то это будет в точности
выборочная дисперсия правда же у нас
будет выборочная дисперсия минус квадрат
среднего ну вот это ровно она и есть
хорошо что мы дальше говорим мы говорим
дальше что давайте проверим вот нас
корень из n здесь мы берем выборочные
моменты вычитаем истинные момента и эта
штука стремится по распределению
соответственно к некоторым у такому
двумерному вектору который имеет
многомерное нормальное распределение с
вот такой матрицы ковариация здесь у нас
на диагоналях стоят просто дисперсии
которую мы с вами видели уже вот здесь
а ну а соответственно побочной диагонали
стоит ковариация этих двух величин ну и
там можно довольно шустро показать что
ковариация у этих двух величин она будет
вот этих двух величин она ровно будет
вот вот такая
таким образом у нас вик вообще виктора
вот с то есть если вы вычитаете сейчас
вектор из нормальных вектор из
выборочных моментов является
асимптотически нормальной оценкой для
вектора из истинных моментов и здесь у
нас асимптотическая нормальность она уже
в таком многомерном случае то есть на
100 мг матрицы ковариации появляется
что мы дальше замечаем дальше мы говорим
что смотрите ка у нас функция же от x и
y она дифференцируемая везде где только
можно
с с вот такой производный ну
дифференцируемы понятны мы берем частные
производные по альфа 1 и альфа-2 и
тогда получается что
корень из n на же от альфа-1 со
звездочкой альфа-2 со звездочкой минус
же от альфа-1 альфа-2 она стремится к
к вот этим производным -2 альфа 1 и
здесь единица умножить на это один это
два и
вот мы перемножаем эти штуки получаем
вот этот вот результат да это понятно
эта дисперсия
а это наша выборочная дисперсия
вопросы
получается исправленная брюшной
дисперсия она будет я синтетический
нормальный и не смещенный да
да совершенно верно если у вас конечно
четвертый момент понятное дело что тогда
не исправлена дисперсия на будет не
смещенный и она будет тоже
асимптотически нормальный
да потому что вот этот множитель какой n
-1 делить на н да нет нтв чего он делить
на минус 1
н н делить на минус 1 понятно что он там
стремится к единице как угодно и поэтому
у нас все хорошо будет со статической
нормальностью
так
отлично
следующий сюжет которым обсудим это
оценка разброса то есть вот то что вам
рассказал это дельта метод это такой
прям вот реально индустриальный способ
получать мало того что получать просто
информация о том является как ли
какая-то оценка синтетически нормальный
или не является вот из этих рассуждений
вы еще можете понять с какой например
дисперсией что там вообще будет
происходить ну вот вы знаете что ну
строго говоря вы вот эту матрицу
ковариации вы же ее всегда можете
оценить вы сюда можете подставить
выборочные моменты вы получите оценку
матрицы ковариации потом вы умножите
значит эту матрицу ковариации на слева и
справа на вот соответственно вот оценки
производных и вы получите соответственно
цен к дисперсии кто у вас появляется
такая возможность
понятно еще как-то будет оценивать
дисперсию оценивать не не дисперсию в
смысле а коэффициент разброса которого
вас там будет возникать и вы можете
соответственно доверительный интервал
островец а
вот теперь обсудим давайте обсудим
оценку разброса то что у нас было и то
такой была тема про на симпатическую
нормальность давайте вернемся все таки к
оценкам разброс и потому что мы что не
смущенно штангой что смещение что
разброс мы с вами ввели а как что с ними
делать не совсем понятно
на самом деле понятно то есть если у нас
понятно next у нас никогда что делать
так как оцениваете вот у нас есть
некоторое дисперсия наши оценки
случайный и
но и как-то странно написано вермонта
было у так написать но это не
принципиально я здесь хочу подчеркнуть
что дисперсия нашей случайной оценки она
вообще-то определяется вот этим но ой
истинном распределением x а вот это
что-то неизвестное мы хотим это оценить
и
что здесь понятно и ну понятно что если
эта дисперсия это какая-то понятная
характеристика истинам распределения
например как случае с выборочным средним
то есть в случае с выборочным средним мы
знаем что дисперсия выборочного среднего
это просто дисперсия x а деленное на n и
это понятная характеристика мы можем вот
эту втулку оценить там выборочной
дисперсии или исправленной выборочной
дисперсии
поделить на n и получить тем самым
понятную оценку вот скажем только что с
дисперсии мы можем тоже понятно как она
оценивается вот надо взять матрицы
ковариации заполнить ее оценками взять
производную заполнить ее оценками
умножить умножить получить снова
какую-то оценку здесь никаких вопросов
нет но что делать если у нас
это непонятно какая характеристика то
есть
просто есть какой-то рандомный оценка
какая-то странная функция которая
применяется ника моментом от каким-то
вообще странным вещам и как теперь нам
понять какая у нее дисперсия какую
оценить
ну если если бы у нас была возможность
неограниченно генерировать выборки из
нашей случайной величины x то тогда мы
могли бы эту характеристику оценить с
помощью монте-карло кортежа
чтобы мы сделали мы бы взяли
огромную ну мы бы взяли н выборок н
большой выбор и к объема n для каждой из
них посчитали бы значение нашей оценке
на вот этой этой выборке получили бы
выборку объема n
из нашего из распределения си со
звездочкой
значит xn и теперь мы можем по
полученной выбрать и посчитать дисперсию
выборочную то есть просто взять и ну
понятно как бы соединить как как
полагается танки со звездочкой это минус
там выборочная
ну вот в квадрате
хорошо но это все замечательно и это
действительно так можно делать скажем
если вы хотите что-то протестировать вот
у вас есть уже какая-то модель вы
понимаете как у вас как у вас откуда
берутся величины и вы теперь хотите
посмотреть а какая оценка лучшая какую
оценку лучше использовать в будущем вот
таким образом вы можете сравнить
дисперсию оценок вот у вас есть две
оценки посчитали дисперсий 1 оценки
посчитали дисперсий 1 оценки сравнили
выбрали ту которая лучше но как бы
понятно более-менее что мы сэмплировать
x можем не всегда
поэтому ну как-то можно оценить значит
можно попытаться оценить нашу вот эту
дисперсию с помощью чего нибудь с
помощью чего это можно было бы оценить
то есть две секунды
wild geese просто что-нибудь здесь
специально написал скобочках не x н.а.
распределение x а значит вот что ж
давайте что что мы в таких случаях
нет аналитическим к раз не можем сделать
мы уже только что с вами на прошлом
слайде договорились что с аналитика у
нас совсем все плохо
может физическое распределение
совершенно верно давайте возьмем и
сделаем и сделаем соответственно
выборочную оценку как бы давайте возьмем
и оценим эту штуку с помощью
fees звездочки в которые мы в мы вместо
истинам распределение подставили
эмпирическое распределение мы это с вами
уже делали это вот плагин оценка оценка
метода подстановки когда вы хотите найти
характеристику вашего распределения вы
находите характеристику не распределения
а эмпирического распределения говоришь
ну и нормас вот здесь можно сделать все
абсолютно тоже самое то есть мы везде
здесь можем pfx заменить на эмпирическое
распределение
проделать все то же самое и получить вот
какое-то число и вот это число это
действительно будет оценкой
соответственно вот будет плагин оценкой
дисперсии наши характеристики такой
подход называется
bootstrap он и я хочу обратить внимание
что вот bootstrap спрессуйте это
буквально плагин оценка
просто это плагин оценка не для понятны
какой-то характеристики когда у нас было
например матожидание мы говорили ну
давайте посчитаем от ожиданию
эмпирического распределения ну понятно
что это среднеарифметическая а здесь это
более такой нагруженный случай когда мы
говорим о давайте мы возьмем и на
монте-карло в целом посмотрим как на
какую-то оценку и возьмем и в
монте-карло заменим истинное
распределение на эмпирические
распределение и дальше проделаем все
тоже самое что мы раньше делали и это
получится выборочная оценка так взгляд
для монте-карло грубо говоря
то есть
вот если говорить кратко как бы описать
что такое bootstrap то вот bootstrap это
вот буквально метод монте-карло
примененный к какой-либо аппроксимации
истинного распределения ну вот например
к
эмпирическому распределению
до кнут здесь еще развлекуха есть почему
эта штука называется bootstrap bootstrap
по-английски это петля на заднике
ботинка такая штучка сзади петелечка и
значит употребление это слово она идет
ну есть устойчивого выражения на
английском который примерно означает ну
аналог вот мюнхаузен ского когда он из
болота себя за косы выдернул вот есть
такая штука как будто ты там через забор
перепрыгнул за счет того что потянул
себя за эти bootstrap и и
идея здесь именно в том что ты как бы
берешь как будто и не откуда берешь
какой то просто работа сам себе как бы
помогаешь то то есть ты не можешь
оценить дисперсию оценки и тогда ты
говоришь ну ладно как бы будем оценку
дисперсии брать откуда у нас есть
возьмем свои эмпирическое распределение
возьмем свою выборку и по ней все оценим
так и значит усредненный рецепт он у нас
приблизительно такой что давайте мы
теперь сгенерируем н выборок но не из x
а из x со звёздочкой я напомню что x со
звёздочкой она у нас возвращает
случайные элементы выборки поэтому нам
нужно взять просто для одной выборки нам
нужно потянуть n 1 из выборки ну понятно
не потянуть а потянуть как бы с
возвращению то есть вы достали случайный
элемент выборки посмотрели на него
записали засунули его обратно потом
опять помешали потом опять достали
посмотрели и так n 1 вот у вас будет
такая выборка так вы сделали н большой
раз по каждые теперь из вот этой выборки
вы посчитали на свою характеристику
получили значит выборку характеристик и
посчитали у них дисперсия
абсолютно тоже самое что мы делали на
прошлом слайде просто мы x изменили на x
со звёздочкой и на будущее мы будем вот
эти две выборки называть bootstrap
узкими и иметь вид ну понятно будет
запуская выборка для для параметра
понятно что это значит что мы на банан
обустроена пускай пиле короче кучу
выборок и в них подставили здесь у нас
будут быстро пускай выборка это просто
выборка объема n из эмпирического
распределения
есть какие-нибудь вопросы
как мы решаем какого размера вот эти
большое мы n маленькая ровно то которое
у нас исходная какой у нас объем выборки
на руках есть такой ион маленькая
была у вас выборка из 15 элементов и вы
хотите оценить дисперсию характеристики
для выборки из 15 элементов тогда вы
будете сэмплировать выборки повторные
вот эти gustowski объемы 15 а откуда
брать он большое чем больше тем лучше то
есть понятно что в идеале взять
бесконечность бесконечность взять не
получится поэтому придется ограничиться
каким-нибудь числом н большое ну и выбор
этого м по большому счету такой же как и
в любом монте-карло то есть он такой
орловым то чем больше тем лучше
немножко перестал понимать я думаю у нас
есть много данных из них вот мы выбираем
сколько ты выборок объемы маленькая а
если у нас объем этой выборке совпадает
конечно данных которые у нас есть в
чем разница между ними получается то
есть ну вот я не знаю там из примера там
у нас в автомате выпало 15 раз что-то у
нас есть это выпукло дальше мы снова
выбираем из них 15 так это же те же
самые будут я здесь фишка в том что вы
15 раз выбирается каждый раз случайный
элемент выборки и поэтому там какие-то
элемента не повторятся могут к примеру
ну и не могут от будут то есть скажем
вот у вас была выборка 012 значит если
вы из нее построить путь к пуску выборку
она вполне может иметь вот такой вид
легчайший апеннинах потому вы два раза в
три раза можете взять один и тот же
элемент и здесь смысл в том что у вас
как бы вот это будет адская выборка она
понятное дело что оно будет отличаться
от исходной выборки и смысл в том что
вот это различие между
как такой вот смысл bootstrap а что
разница между
ix ну смысле между истинным
распределением и эмпирическим
распределением она примерно такое же как
между эмпирическим распределением и вот
этим гусарским распределением что если
вы возьмете из выбрать и еще раз это
сгенерируется то вы получите а вот
разница между эмпирическим и вы то что
вы сейчас сделали оно будет примерно
такая же как между эмпирическим и
истинным
ой так чего она нормально
хорошо
давайте вот еще раз основной принцип
принцип уступая только что сказал какой
основной принцип у степы но вот я еще
расскажу основной принцип это вот мы
везде притворяемся что
истинно что вот наши эмпирическое
распределение от на самом деле истина и
распределение давайте
здесь это что означает что если в
какой-то оцениваем в каком-то выражение
у вас стоит где-то выбора к вы ее
меняете на booster папскую выборку то
есть вышли и заметили что где-то стоит
все от икса но вы говорите замечательно
давайте мы теперь вот эту штуку поменяем
на x со звёздочкой на густоту русскую
рыбалку а где-то у вас выражение стоит
какая-то характеристика вы почитаете вы
где-нибудь матожидания да а вы говорите
замечательно меняем ее на значит мы вы
читаете будете вычитать теперь вот такую
штуку ну а это выборочное средние
понятно
можно образ да а правда что в текущей
домашкой где они решила оценить
вероятность
долей
картинки среди там 4 4 картинок это вот
быстро по сути
сейчас нет там просто оценка параметров
но она же там как будет берет истина и
распределение и цельную а потом сам
полируют как бы неизвестен это да все
все ровно так и есть но это более
прокачанный bootstrap и так называемый
периметре чески bootstrap она вместо
proximo ции берет не такую штуку а грубо
говоря вот это вот какой то ps а ты-то с
крышечкой где вот это это параметру
какое-то вашего распределения но на
вместо ted и берет оценку ты-то
вот то есть это такой более прокаченный
bootstrap на самом деле мы о нем будем
говорить я надеюсь на следующей лекции
так ну на ю тубе никто ничего не понял
ну ладно будем надеяться что это не
особо собьёт с толку
хорошо давайте в качестве примера
применения этого принципа рассмотрим
оценку смещения по определению нас
оценка смещения это просто разница
матожидания минус истинно характеристика
и теперь что мы говорим мы говорим что
но отлично все это дело мы будем
оценивать с помощью теперь вот такого
выражения то есть мы теперь вместо
выборки подставляем будто мужскую
выборку а вместо характеристики истины в
распределения подставляем характеристику
нашего эмпирического распределения и
стало быть вот этот агрегат мы можем
приблизить с помощью монте-карло для
этого надо как раз вот то что по
усредненному рецепту нам надо
сгенерировать н большое boost рабских
выборах для каждого из них посчитать fi
со звездочкой и потом все это дело
усреднить и
вычитаем наш и просто значений офиса
звездочкой
аксенова
значит здесь кстати но вот можно задать
вопрос а почему это у нас и ну смысле
истинно характере ну понятно да здесь
истинно характеристика вот эта штука
так и
таким образом можно оценивать смещение
но здесь есть одно предостережение что
booster bootstrap не может определить
смещение которое обусловлено плохой
моделью то есть если вы берете и для
какой-нибудь я не знаю или грейси у
которых у вас там какая-нибудь если вы
там икс против выкрика делает все у вас
там пара была если вы его оцениваете с
помощью прост прямой понятное дело что у
вас будет очень такая плохая модель
прямая очень плохо нашу пора было
приближает поэтому если вы попробуете с
помощью bootstrap оценить какие-нибудь
характеристики вот этой прямой он
конечно не сможет понять что там на
самом деле была какая-то пара была и он
вам скажет вот то что есть с вашей
моделью то есть bootstrap он не может
пони он не сможет вам сказать что у вас
модель плохая просто ну как бы
обращаюсь ими только с этой моделью вы
ему говорили говорится заменяя истину на
эмпирическое распределение он говорит
легчайшем образом это сделаю но в этот
момент я не могу тебе сказать насколько
твои эмпирическое распределение хуже чем
истинная
поэтому здесь нужно быть аккуратным
собственно вот эта причина по которой не
стоит просто пользу пользоваться
bootstrap им просто сломя голову просто
получили какие-то данные тут же
быстренько все себя дико за центрировали
и
что-нибудь оценили перед этим ученик
неплохо бы подумать о том что у нас
творится с что у нас с моделью может
быть нам как то стоит по-другому это
что-то оценивать что-то предположить
дополнительное и так далее
еще пояснить почему даже 100 успехом
отелей получится целей допустим из нас
уборка гигантская было мы все
олимпийском для рук только размера
миллиарда начали эмпирическое
распределение да наш короче бы похоже
почему бы сравниться мысли о у вас
когда-нибудь будет неплохая модель
эмпирическое распределение для выборке
объема миллиард это неплохая модель а
вот то есть спецы ну как бы понятно да
то есть эмпирическое распределение для
больших n это может быть очень хорошее
распределение вообще им им действительно
можно пользоваться и все будет работать
собственно bootstrap там любят знаете
там выборка объема тысячи мы там себя
насобирали какие нить абэ тест у нас по
сто тысяч в каждой половине и мы там
можем просто чего угодно ещё делать и
здесь имеется ввиду что когда у вас
например объем выборки недостаточной или
например вместо эмпирического
распределения вы что-то другое
подставляется ну вот как быть линейной
графе подставили к примеру вас что то не
то уже получилось
так
вот на давайте вот какие там фи от
истинным расковой точнее со первым
распределение становится фильм
это да кстати это вот очень важное
уточнение вот здесь везде вот это из-за
того что he со звездочкой это плагин
оценка
плагин оценка я напомню она просто по
определению что фи со звездочкой x что
xn это просто по определению и
от эмпирического распределения
да это важное уточнение что мы когда
работаем с booster пам мы работаем
именно с вот плагин оценками
можно пожалуйста еще раз
желательно сначала
что происходит я вроде как я понимаю все
слова по отдельности но вместе ничего не
понятно очень хорошо типа вот
эмпирическое распределение это когда-то
мы сделали много экспериментов и
получили к это распределение какой-то
величины карелина но и физическое
распределение тогда вам принесли выборку
и вывод построили как вот тут лесенка ту
самую которая как-то себя ведет на
голову качественного и
мы хотим какую-то оценку там найти выход
мы их мы взяли то мы хотим теперь у нас
есть оценка fi со звездочкой точнее у
нас есть у нас есть вот это вот истина и
распределение так давайте давайте еще
раз здесь пишу смотрите вот у нас есть у
нас есть x который имеет какое-то
распределение у нас есть эта оценка
этого распределения и мы хотим ее
оценить с помощью некоторые оценки fi со
звездочкой от нашей выборки и здесь мы
еще делаем дополнительно как бы
дополнительное ограничение что вот эта
fees звездочка от нашей выборке это
плагин оценка это означает что это
специальный вид оценки когда вы берете
просто вашу щи и здесь подставляете
вместо p от x вы подставляете и
греческое распределение
вот и теперь мы хотим оценить дисперсию
xi со звёздочкой ну нет дисперсии смысле
мы хотим смещение ценить прошу прощения
мы хотим из оценить смещение мы хотим
посмотреть чему же равно матожидание
офиса звездочкой от нужд служат
случайной выборки
минус соответственно истинное значение
параметра и
мы в этот момент говорим следующие а
давайте теперь везде наша сделаем вот
такую замену что мы вместо p от x вот
это воистину подставим наше эмпирическое
распределение
тогда что у нас получится у нас seat pad
x давайте здесь напишу она заменится на
feat p n со звездочкой и это по вот
этому условию это просто си со
звездочкой от нашей выборке а
вот эта штука она заменится на
матожидания си со звездочкой как бы от x
со звёздочкой то есть мы теперь берем мы
теперь берём наши
ну наша случайная выборка она теперь
берется не из как бы не из exo а язык со
звездочкой
вот и на и на третьем шаге мы можем
сказать что вот это матожидание мы можем
приблизить с помощью методом монте-карло
а вот такой формуле
спасибо
что трубы
так вот сейчас можно и давайте еще еще
раз еще раз попробую по-другому
объяснить может быть в более таком
прогресс конформации хотя не знаю будет
ли это более понятно иначе можно вы куда
тебе прикладного формате типа вот у нас
есть распределение например
неравномерное распределение от 0 до
чтобы это было понятно но чтобы
осмотреться давайте я попробую вот так
сказать вот представьте себе что вы
хотите просто посчитать вот эту величину
и вы написали для нее метод монте-карло
этот мент метод монте-карло он работает
вот каким образом эта функция эта
функция которая принимает на вход в
соответственно она принимает на вход вот
это истина и распределение то есть
по-хорошему вы ведь можете здесь
написать одну функцию для всех нас весь
распределений ну вот вам и хотите
оценить для нормального распределения но
подставите нормальное распределение
хотите оценить для равномерного
распределения подставить равномерное
распределение с тем что у вас внутри
программы будет смысле внутри вот этой
функции она никак не изменится потому
что что вы будете делать ваши функции
она будет очень простая вы возьмете там
так чего
значит вы возьмете огромный там вы
возьмете огромный огромный выбор
возьмите большой цикл сгенерируйте то
выборку из значит из вот из этого
распределения по текстам x n раз да то
есть вы on 1 генерируется эту выборку
потом посчитаете для нее вот это считая
от вашей выборки
потом соответственно все это у вас
получится такое н.н. выборка объема n
большое вы теперь я усреднить и и
вычтите истинно там матожидание допустим
а и которое определяется понятно тоже по
вашему распределению и это просто
работает для любого распределения potex
я сюда вот о чем мы делаем
чуть чуть ну вот хорошо а теперь идея
заключается в том чтобы на всю вот эту
процедуру посмотреть тоже ну как
некоторую оценку и сказать а давайте ну
вот мы по от x не знаем давайте для
этого вместо этого посчитаем наш метод
вам такой алла применим к эмпирической
функции распределения
то есть вот далее вместо есть много
подставили эмпирическую функции
распределения
а дальше код в программе у вас никак не
изменился то есть вы просто берете и все
это точно также прогоняется только
теперь вы sampler уйти не извести на
ваазе убери чистого теперь вы считаете
матожидания не истинно эмпирического и
так далее
вот то есть мне кажется что bootstrap
больше всего понимать именно как вот
такую плагин оценку как вы взяли
монте-карло который на вход принимает
истинный распределение дальше дело еще
хочет лучше ему там надо и вы просто
берете и вместо истиннаго распределения
в качестве истины и распределения точнее
подставляете вашу ваш эмпирической раз
проявления и дальше все программы то не
знает что вы ее на вход подали откуда
она знает что это эмпирическое
распределение ей дали какое-то
распределение она из для него сделала
кажется я поняла хорошо
значит теперь обсудим ошибку bootstrap
on и вот ошибка быстро по она
складывается из двух ошибок и это очень
важно понимать что значит с одной
стороны у нас есть устранимо я ошибка
которая устраним ошибка это вот ошибка
методом монте-карло
она у нас берется из за того что мы
взяли н большой выбор это не
бесконечность хорошим нам конечно стоило
бы перебрать все на свете выборки
которые только бывают но их слишком
много их типа n ванной там для n равного
10 это уже непосильная задача нет ну
блин равного 10 посильно но для 30
скажем точно непосильная и вы вместо
этого берете н большое понятное дело что
если вы возьмете н большое какой там
каким-то маленьким то у вас будет ошибка
после за того что метод монте-карло не
сошёлся то есть еще не настолько сошелся
что у вас вот эта погрешность вас
устраивает и она устранимы называется
потому что ну вы вот это н большой вы
как контролируется то есть мы взяли вы
посмотрели результат для 10000 не
подошло надо войти в 100000 возьмем или
миллион возьмем здесь это уже как бы
ваших опцию как бы ваших руках сколько
взяли столько и получилось вот а значит
ещё есть ошибка она называется
неустранимая ошибка она как раз берется
из за того что вы берете вместо
истинного распределения аппроксимация и
вот эта ошибка с ней вы уже ничего не
может у вас есть выборка на руках у вас
есть эмпирическое распределение как бы
вы не тужили и кружились сделать вот
здесь вот эту разницу меньше чем оно
есть у вас не получится и
поэтому понятно что вся вот эта
процедура bootstrap а она будет
соответственно в себе везде содержать
вот эту ошибку которая связана с тем что
вы взяли эмпирическое распределение
вместо истинного такая же понятное дело
ошибка есть у всех остальных плагин
оценок то есть плагин оценки говоря там
основная идея какая что если у вас
эмпирическое распределение достаточно
близко к истинному то тогда плагин
оценка по вашему этого ну характеристика
эмпирического распределения достаточно
близко характеристики ственного
распределения понятно дело что если это
не так то и характеристики будут не
близки из букв тропам будто бы абсолютно
тоже самое
так чего нас дальше все отлично это я
закончил bootstrap если какие-нибудь
вопросы по монета тренни машинку можно
как-то оценить можно ли оценить не
устраним ошибку
мне кажется что ну короче это тяжко то
есть я не понимаю как это делать без
жесткого моделирования
вашего истиннаго распределения ну то
есть смотрите какой сюжет представьте ну
во во всех этих историях приходится
делать примерно следующее вы понимаете с
чем вы работаете ну если вы понимаете с
чем вы работаете то вы можете
примерно замутить модель которая будет
генерировать данные похожее на то что у
вас есть в реальности похоже в каких-то
важных для вас местах например там есть
обязательно какой-то тяжелый хвост у вас
есть какая-то дикая асимметричность еще
что-нибудь и вы тогда можете вот просто
как как на стенде знаете берется вот
вашу вот это у истина и распределение
сэмплировать из нее вот эту выборку
потом а проверяйте для нее bootstrap и
здесь вот из за того что вы знаете вот
эту разницу язык и из-за того чтобы
знаете истинное как бы распределения вы
можете посмотреть что у вас будет будет
радовать и дальше вы говорите следующее
ну вот на моем таком распределении
bootstrap дает такую погрешность и из
этого я делаю вывод что действенном
распределение будет ну примерно такого
же порядка вот здесь конечно разница она
определяется тем насколько хорошо вы за
моделировали в реальность
спасибо вот то есть какие эффекты можно
посмотреть то есть вы точно знаете что у
вас распределение с тяжелыми хвостами ну
для того чтобы посмотреть как себе
bootstrap ведется тяжелыми хвостами не
обязательно точно знать ваши истинные
распределение возьмите несколько
распределений с тяжелыми хвостами и
посмотрите что для них твориться вы
увидите что у вас там какая-то полная
каша для им равного 100 до 150 вообще
ничего не работает надо что-то другое
делать
вот ну тогда вы делаете вывод что ну уж
вряд ли у меня для истиннаго
распределения все срастется прям
идеально
следующие чем обсудим это интервальные
оценки
значит я в прошлую лекцию все грозился
значит у нас асимптотическая
нормальность это круто потому что с
помощью него можно мало того что узнать
где у вас лежит примерно находится
истинное значение но вы еще как-то
примерно погрешность можете оценить и
вот это вот сюжет когда вы
оцениваете си не точечно с помощью
какого-то множество то есть вы хотите не
только очертить как бы прям точкой где
лежит а вот какое-то множество
зафиксировать в котором она лежит скажем
с какой-нибудь вероятности или еще
что-нибудь
такая оценка она называется интервальную
оценкой и
мотивации она понятна скажем если кто-то
скажет что знаете у нас следующем месяце
выборка мы оцениваем смысле в следующем
месяце мы оцениваем нашу выручку скажем
15 миллионов рублей
ну это интересно но хочется погрешностью
знать потому что если погрешность
плюс-минус 2 миллиона это может быть и
не чего страшного а если погрешность
плюс-минус 45 миллионов вот вот это уже
немного другой такой вопрос правда же и
тогда вы можете вообще ну как бы понятно
15 плюс минус плюс минус 45 это не тоже
самое что 15 плюс минус 1 хотя точечная
оценка повторюсь абсолютно 1 этаж и
когда мы обсуждаем интервальные оценки
понятно основной чем мы работаем это так
называемые доверительные интервалы и что
такое доверительные интервалы это пара
статистик то есть это какие-то две уже
функции от выборки лево и право и мы их
называем доверительным интервалом для
характеристики назван доверительным
интервалом с уровнем доверия гамма если
вот такая вероятность вероятность того
что ваша истинная характеристика попадет
между двумя вот этими
статистиками просматриваемые уже как
случайные величины если эта вероятность
равна гамма
если вот этого равенства здесь нет но у
вас есть стремление то интервал
называется синтетическим и
интервалы называется точным если хочется
подчеркнуть что не асимптотически вообще
в жизни у нас точные интервалы будут
возникать но очень часто мы точек точно
всякие интервала будем обсуждать кстати
мы их даже сидя на скамье дума но по
жизни очень часто если вы плохо
понимаете что у вас творится с истинным
распределением обычно точке интервала вы
вряд ли построить и
поэтому какой-нить интервал говорят ну
вот там интервал для среднего обычно как
раз если не еще больше не сказали а то
это значит что это синтетический
интервал потому что если бы это был
точный интервал вы знаете это не просто
это ворота точно этого
прошло
здесь есть одно принципиальное кстати
момент когда мы пишем вот такое
выражение то есть что означает что вот
эта вероятность равна гамма это означает
что если вы
чтоб ну вот это вероятностью надо в
таком как бы монтаг орловском смысле
понимать в частотном значит что если вы
сгенерируется н выборок из вот истинных
распределения
vpx
и для каждой из них постройся вот
доверительный интервал то примерно гамма
н из них накроют истинное значение
то есть конкретный доверительный
интервал вот вы одну выборку и
сгенерировали для этой выборке посчитали
левый ваш и правый край вот конкретно
этот интервал он либо накрывают истинное
значение либо не накрывают то есть вы не
можете сказать что так тут есть какая-то
вероятность и вот этот интервал
конкретный и сиу wo ai и daisy вот это
она тоже какое-то конкретное
когда вы работаете с конкретными числами
тут уже никакой вероятностный природа
нет и вы не можете сказать что будто
этот конкретный интервал скажем от минус
единицы до единица он содержит истинное
значение вероятности 90 процентов так
сказать нельзя он либо содержит либо не
содержит
прям как в том анекдоте про динозавра
соответственно либо либо встретим либо
не встретим
из этого понятно не следует что у нас
есть какая-то вероятность типа 1 2
так
давайте еще несколько определений введём
до
того как мы провели что можно будет
что-то модифицировать шерстью срок до
пройдем до до того как бы вы посчитали
свою статистику вы так можете говорить
то есть ну в этом смысле как бы уровень
доверия это как бы вы доверяете не
интервалу а вот процедуры которые вы
порождают то есть ну так можно сказать
но опять же ну это такие очень места как
сказать не такие философские
имеют смысл могут на эту тему есть
типичная такая байка представьте себе
что человек подбросил монетку она упала
на стол и он ее тут же накрыл их он
видел как она упала в комнате никто не
видел вот для него есть вероятность что
эта монетка лежит орлом вверх
ну по-видимому нет он точно знает что
лежит она или не лежит а вот для всех
остальных в зале есть это вероятность
до того как они узнали ну вот здесь
примерно такой же момент что ну вот вы
до того как папа выборки что-то
посчитали вы как бы это в кейсе какая-то
вероятность или нет то есть по идее
понятно что как только где-то выборка
это multivan материализовалась понятное
дело что уже этот интервал где-то уже
существует он либо накрывает либо не
накрывает
но в целом как бы так рассуждать как бы
еще более мину можно главное вот про
конкретно и ничего не говорить хорошо
давайте все-таки обсудим еще несколько
определений интервалы можно построить
по-разному и вот выделяют в основном три
следующих интервала что если вот у вас
есть случайный т.п.
ручку если у вас есть интервал и вы
знаете что слева от этого интервала
истинное значение лежит в такой же
вероятностью как и справа то есть здесь
соответственно сколько 1 - гамму полам и
здесь 10 граммов балан тот этот интервал
называется центральным
если соответственно у вас вероятность
того что все лежит слева от интервал оно
равно нулю то есть у вас такой вот
интервал у которого си бывают только с
одной стороны просто принципиально такой
интервал называется левым естественно и
в таких случаях очень часто просто прям
по определению делают что левая штука на
вас просто равна минус бесконечности и
рассматриваются интервалы вида там от
минус бесконечности до си со звездочкой
и
понятное дело что левее чем минус
бесконечность прыгнуть довольно тяжело
поэтому вот эта вероятность равна нулю
ну и аналогично правый интервал то есть
и в этом случае очень часто
правую границу берут либо бесконечность
ну либо правая граница вообще области
определения вашей ваши характеристики
как бы все понятно что если вы считаете
какую-нибудь корреляцию больше единицы
корреляции вряд ли прыгнет поэтому
правый интервал понятно он будет до
единицы
так и с чем и как мы определяем качество
интервала ну качество интервала основные
такие его две характеристики это
точность то есть насколько близко
истинно вероятность накрытия к
указанному уровню значимости как я уже
сказал уровень значимости
это
уровень значимости очень и как сказать
есть уровень значимости есть и как бы
истинный уровень значимости вот здесь
надо делать некоторые такое различие то
есть очень часто когда мы работаем с
доверительным интервалами и ну что
значит асимптотически доверить интервал
этом уровне гамма например ну это
означает что гамма это скорее всего
какой-то параметр это интервала правда
же для любого конкретного объема выборки
истинный уровень значимости ой не
уровень значимости смысл уровень доверия
истинный уровень доверия он не будет
равен вот этому значению параметра
поэтому вот насколько близко значение
параметра мы потому что есть на самом
деле это вот как нас есть точность и
понятное дело что чем точнее тем лучше
мы хотим работать с такими интервалами
что если мы сказали ему что дружище
давай-ка порядка 90 процентов нас
уровень доверия будет он вам и выдать
что-то порядка 90 процентов ну понятно
что необязательно прям точно 90
процентов ну я не знаю там 87 92 вот это
нас может вполне устроит если он вместо
90 выдает 50 понятно дело что это уже
что-то как-то подозрительно
следующая характеристика так называемая
как бы разрешающая способность
это просто ширина интервала понятно что
у нас интервал они бывают разные скажем
всегда можно построить замечательный
стопроцентный доверительный интервал это
просто от минус бесконечности до
бесконечности польза такого интервала не
очень много
оказывается что даже если вы возьмете не
сто процентов а скажем 50 процентов то у
вас можно построить массу интервалов
которые будут точно накрывать истинное
значение с вероятностью 50 процентов но
у них будут очень разные ширины то есть
один может там я не знаю что вас уже чем
другой быть и поэтому понятно что нам
интересно чем мужа тем лучше
поэтому как бы на практике мы всегда
стремимся использовать интервалы которая
как можно более узкие и как можно более
точно
вот эта вот у сказть интервала и еще
можно мыслить вот помнить мы а
синтетические оценки когда с ними
работали там о синтетических оценок вот
когда мы вот сейчас мы с этим так что
столкнемся могут я хочу чтобы как бы мы
вспомнили там играла вот это вот
коэффициент рассеивания что мы там этот
коэффициент рассеивания чем больше
коэффициент рассеивать ему нас шире
будет соответствовать тем более шумно
себя ведет характеру наша оценка группы
стены характеристики чем меньше
коэффициент рассеивания тем уже и мы
хотим выбирает соответственно оценку у
которой коэффициент рассеивание он поуже
вот ровный из этих соображений
что чем уже тем уже интервалы будут и
давайте сейчас еще прежде чем двигаться
дальше сразу скажу какие у нас основные
есть проблемы с интервалами и у нас с
основные проблемы они будут это смещения
соответственно и асимметрии
распределения xa то есть если у вас
оценка fees звездочка нас на она смещена
понятное дело что если вы посадите
доверительный интервал сверху на эту
оценку то он он он должен будет
смещенный и например если вы построили
центральный доверительный интервал
вместо допустим заявленных пять
процентов слева пять процентов справа он
может вам выдавать 2 процента слева
восемь процентов справа даже если в
остальном как бы он точной
значит это одна такая проблема и вторая
проблема это вот асимметрия
распределение икса и
вот асимметрии распределения прям такая
очень злостная вещь мы сейчас в этот
довольно на этом слайде посмотрим какие
тут проблемы могут быть вот представьте
себе что я решил построить вот такую как
бы какую-то вот такую штуку понятное
дело что на что здесь надеюсь на то что
это вещь она сводится к patek patek она
сводится к 0 1 и если бы у нас
действительно да что я говорю дальше я
говорю что ну а для моего объема выборки
ну здесь понятно неравенство
вот но здесь можно сказать что здесь
приближённо равно
приближённо равно и дальше я беру устрою
какой-нибудь интервале чик для этого
нормального распределения все будет
разворачиваю и получаю соответственно
что у меня матожидания лежит в каком-то
там интервале
с какой-то вероятностью даст
вероятностью девяносто пять процентов и
вот это предположение о том что у меня
объем выборки он уже достаточный он
может супер жестко не выполняться для
оси метрических для сильного
симметричных распределений допустим
давайте возьмем равномерное
распределение и вот для равномерного
распределения на 01 распределение вот
этой статистики для выборке объема 9 но
просто объем 9 он уже очень похож на n
01 вот здесь зелененькая эта гистограмма
соответственно вот этих таких вот штучек
а желтенькая это соответственно
плотности 01 распределение а теперь
ступенечек если на 9
см если n равно 9 это означает что я
здесь использовал выбрать и объема 9 ну
понятное дело что так сделал тысяч
десять тысяч раз грубо говоря я десять
тысяч раз сэмплер овал выборку объема 9
для каждой этой выборке посчитал
значение вот этой статистике после чего
вывел не статистики кстати от не
статистика видите она зависит от
ожиданий от не статистика просто
какая-то функция
я вывел ее гистограммы она очень сильно
похожи даже для им равного 9 м а теперь
за 2 случаем я взял нет равномерное
распределение oloke нормальное
распределение с параметром там этот спам
параметр называется
параметра формы разные бойся я взял
выборку объема 150 то есть не 9 не 30
как нам значит завещали отцы что после
30 у нас цб просто выполняется как
равенство и поэтому понятно если выборка
объема 30 все становится точно но вот
оказывается что даже для выбрать объема
150 у вас распределение вот этой
статистики она
так частям и
устанавливаем так секунду а где такое за
круто кстати
так секундочку
вы
смотрите то есть даже для объема выборки
150 моё истинное распахнул смысле
распределения но очень непохоже на
нормальное распределение то есть
огромный такой левый хвостище
которые соответственно все это дело меня
это есть любой доверительный интервал он
будет уже совсем
плохо это дело оценивать
поэтому если вы работаете с
ассиметричными распределение функций
гонады быть осторожным какие-то вот
такие штуки для них лучше не используют
из центральной предельной теоремы для на
практике центральной предельной теоремы
для симметричных распределений она
работает для очень больших n то есть для
очень больших выборок и на практике
такие выборки встречаются очень редко то
есть ну реально там вот я не знаю для
ста тысяч до ста тысяч если построить
наверное что-то будет похоже на
нормальное но вот уже для ну для 150 как
вы видите не особо работает
век давайте теперь обсудим как строить
доверительные интервалы ну первое что 1
1 что мы обсудим это соответственно
синтетические нормальной оценки и
строить можно вот так пусть у нас z z x
в яндексе это x квантиль нормального
распределения стандартного это
стандартное обозначение то есть вы куда
не залезете скорее всего везде вот под z
альфа там обычно эта штука там затаив
обозначается это вот как раз будет это
как раз будет квантиль нормальным
распределением
тогда смотрите мы можем соорудить вот
такой агрегат мы можем взять нашу
характеристику мы можем взять ее
коэффициент рассеивания понятно делим на
корень из n умножаем на одну один
квантиль здесь умножаем на другой
квантиль и это будет а синтетический
интервал с уровнем доверия один минус
альфа 1 минус в 2 ну и дальше альфа дина
альфа-2 вы выбираете как вам нужно если
вам нужно чтобы это был симметричный
интервал центральных смысле интервал то
вы будете брать альфа 1 равно альфа-2
если вы хотите чтобы это было был
односторонний интервал вы что-то из
этого возьмете нулем и тогда у вас
что-то будет либо бесконечности либо
минус бесконечности вот эти детки
ну вот и ну и наконец если у вас
какие-то трудности вы не знаете
ваш коэффициент рассеивания вы можете
заменить ее на какую его на какую-то
оценку и
если эта оценка состоятельна это тогда у
вас интервал все равно будет
синтетический он будет чуть чуть более
синтетические чем вот этот в том смысле
что сходимость будет чуть похуже понятно
вот это вот добавка которая будет
стремиться к нулю там константы
подрастет но в целом все будет хорошо и
здесь есть еще такой трюк небольшой что
если у вас маленькие н вы работаете с
небольшими н то вместо квантили
нормального распределения можно бояться
и квантили я так называемого
распределения стьюдента сын минус одной
степенью свободы
чтобы это не значило ну понятно это
легко гуглиться
это есть в при реквизитах на по
нормальному распределению
которые выложены на сайте
смысле на странице курса ну и как бы мы
это все равно еще потом в будущем я об
этом что-то скажу наверняка
просто вот такая штука есть вот эти
квантили они более более широкие то есть
интервал будет шире и
это хорошо потому что для маленьких н
типично оценки вот наших
коэффициентов рассеивания они обычно
недооценивают истину поэтому чтобы вот
это как-то чтобы каким-то образом это
сбалансировать можно взять чуть более
широкий широкий вот эти вот эти квантили
так ну следующий сюжет это естественно
попробовать по использовать bootstrap
какая здесь идея но если бы мы могли
сэмплировать и секса мы бы доверительный
интервал для офиса звездочкой от
соответственно от нашей выборке
построили бы абсолютно легко чтобы мы
сделали мы бы взяли мы бы n 1
сгенерировали выборку объема n маленькая
потом подставили бы ее в нашу
соответственно в нашу оценку
получили бы соответственно выборку таких
вот оценок и по этой выборке дальше
взяли альфа альфа 1 квантиль и один
минус альфа 2 квинтиль правда же вот мы
бы получили вот эту какую-то выборку и
бы просто бы у него взяли просто
посчитали меньше какого числа здесь
альфа 1 n элементов и больше какого
числа здесь альфа-2 n элементов и вот
эти бы числа как раз и вы дага но истина
в распределении у нас нет
песенного распределению нас нет поэтому
мы здесь по bootstrap of ski так сказать
навешиваем звездочку и мы будем делать
все тоже самое только центрировать
теперь не из истины а из эмпирического
распределения мы берем boost рабскую
выборку подставляем eye-fi со звездочкой
делаем так очень много раз получаем
соответственно выборку объема n большое
и по ней делаем тоже самое
так у нас тут вопрос чаще сколько выбора
club logo нормальном распределении
использовалась значит так вот на здесь
10000 выборок объема 150 не
принципиально то есть если побольше
взять то вот здесь какой-то хвостик он
мог еще вот куда-нибудь сюда вылезти на
самом деле меньше чем минус 15 и это
можно кстати проверить самостоятельно но
как бы вот уже этот эффект о том что
здесь настолько сильно все скошено мне
кажется он уже говорит сам за себя
хаха ну вот и такой доверительный там
она называется fn of доверительный
интервал
значит профессиональные статистике к
нему так относятся с некоторым
предубеждением потому что
ну если попробовать вот или задать
вопросы почему эта штука работать на
самом деле вот это ну придется чуть-чуть
потрудится чтобы объяснить что здесь
действительно все получается и все
стремится куда надо и что это
синтетический интервал вот но на
практике это просто супер классно
работает поэтому так сказать на практике
просто все вот это используют и все то
есть я не знаю я говорил с некоторыми
людьми которые
используют bootstrap в своих ну на
практике и будет серьезно вот кроме
этого я вообще ничего не слышу то есть
чтобы какие-то интервалы строить которые
отличны от этого но я не знаю может и
деньги кто ничего не стоит но обычно вот
просто вот это берут и прекрасно
работает
хорошо но давайте все-таки расскажу вам
ещё один навороченный интервал и этот
навороченный интервал так называемый
было интервал чего значит в честь вас
correction
значит бас correction и acceleration
акселя
гришин значит что это за интервал
мы уже только что говорили что у нас у
интервалов есть две беды это вас наши
оценки и
асимметрия распределения вот вот этот
интервал он борется с тем и с другим
то есть это некоторая процедура как бы
то есть я не буду особенно объяснять
почему это работает просто
вот переделать
значит что мы для этого сделаем введём
кучу обозначений давайте x минус и в
яндексе это означает что это выборка
наша исходная выборка без элемент x и
такое стандартное определение когда вы
хотите из какого-то набора какой-то
элемент убрать вы так и пишется что
минус и все и того у нас нету и
пусть у нас уже есть какая-то бутовская
выборка из офиса звездочкой то есть
пусто нас мы уже н большой раз нас
импонировали подставили и получили
чем мы дальше делаем давайте еще заведем
случай штук соответственно fi со
звездочкой минус это это будет и со
звездочкой от x минус этого то есть эта
оценка построенная по выборке объем уже
не н а н минус 1 без этого элемента
соответственно мы можем такое среднее
посчитать и наконец мы можем посчитать
еще вот такой агрегат
значит мы можем посчитать такой агрегат
это доля ну то что здесь написано вот
внутри это доля bootstrap а вских
значений фи' со звездочкой которые
меньше чем наше выборочное значение и
вот это значит все вот это вместе
величина она отвечает за освещение то
есть если бы у нас как бы смещения нет
то есть если fees звездочка это
приблизительно медиана нашей выборке то
тогда z со звездочкой он приблизительно
равен нулю а
дальше это вот штука которая отвечает за
смещение есть еще штука которая отвечает
за асимметрию и собственно ну вот мы
считаем ее вот так и это просто минус
коэффициент асимметрии зеленый на 6-ку
до низин то есть это плагин оценка для
такой штуки
вы берете
такую штуку и делите ее на
соответственно дисперсия а сейчас прошу
прощения
центральный момент
x минус е x
обе делить на дисперсию x
степени три вторых вот такая штука
называется коэффициентом асимметрия и
она говорит о том какой у вас и хвост
как бы тяжелее то есть если у вас эта
штука сильно положительно то это
означает что правый хвост у вас сильно 2
тяжелее чем левый а если он сильно
отрицательный то наоборот и вот как раз
если вы посмотрите на выборочную
характеристику она будет выглядеть
примерно вот так ну понятно что здесь
надо будет еще один на n разделить 1 n
разделить ну вот если это все вынуть то
получится что у нас здесь как раз
написан минус коэффициент асимметрии
зеленые нашей стороне и за и вот то что
это минус коэффициент асимметрии
деленное на 6 корня из n она как бы и
сир уют а симметры в нашей выборке
чтобы это не значило и наконец что мы
делаем теперь вот мы это все берем и
строим две вот таких величин и альф один
альфа-2 мы берем подставляем наши как бы
сбалансированное смещение дальше здесь
какая-то странная штука в которой
участвует наши поправка на асимметрию
потом здесь строим примером то же самое
только здесь мы уже так стереть у нас
есть уже используется не z альфа а z 1
минус альфа то есть а лифт и квантиль и
один минус альта квантиль и мы все это
дело засовываем в функцию распределения
н 0 1 и получаем тем самым ну
какие то вероятности и
дальше наконец итоговый в интервал это
просто fnf доверительный интервал в
котором вы вместо alstom и один минус
альфа ты квантили выбрать не берете
альфа
первую квантиль альфа 1 квантиль и alpha
2 клэнси
то есть идея в том чтобы вот взять вашу
boost рабскую выборку какую-то как-то на
себя странно ведет и взять не просто
отрезать здесь альфа-1 а здесь альфа-2а
посмотреть аккуратненько на форму вашего
распределения понять какое тут смещение
и какое какая здесь асимметрия и немного
сбалансировать вот эти альфа-1 или
альфа-2 в какие-то стороны и вот какие
стороны и насколько определяются ровно
вашим смещением и вашей асимметрией и
полученные соответственно интервал он
хорош как бы как раз тем что он неплохо
с этим делом борется
тактики есть вопросы я не знаю какие
здесь могут быть вопросы потому что ну
смысле просто какие-то абсолютно
рандомные вещи какие-то странные формулы
вот то есть вот такая штука такая схема
есть
так у меня здесь слушать у меня времени
больше не остается ну давайте тогда
давайте на этом закончим в я могу ваши
вопросы послушайте на них поотвечать
да да раз уж у меня пока вопросов нету я
скажу значит все в чем в чем все таки
есть недостаток этого интервала
недостаток этого интервала заключается в
том что для маленьких объемов выборки ну
для относительно маленьких объемах
выборки он может работать чуть хуже чем
допустим просто оригинальный fnf то есть
здесь тема в том что этот интервал у
него как басен . получше если те
интервалы они у них грани точнее вот эти
вот вероятности попасть слева и справа
анис они симпатические интервалы и у них
вот эти вероятности они стремятся к
истинным вероятность всем этом кайфа и
там примером со скоростью как обычно 1
делить на корень из n
то есть если вы хотите вероятность
улучшить в два раза ну смысле чтобы она
стала точнее в 2 раза вам нужно
увеличить выборку в четыре раза то есть
это вот такая сходимость как 1 делить на
корень из n а вот этот интервал он имеет
сходимость 1 делить на н то есть она как
бы на порядок лучше если вы хотите в два
раза улучшить вероятность вам надо в два
раза больше увеличить выборку они в 4
вот ну как обычно проблемы с вот этими
всеми о большое в том что для маленьких
н о большой это 1 делить на n может быть
больше чем у большой от 1 делить на
корень из и если у вас какие нить
констант нехорошие и вот случай с этим
интервалом такая вот ровно ситуация что
для маленьких выборок он может вам лучше
жизнь не делать
вал для синтетический нормальных величин
данко просто состоятельная да не очень
понятно
какой то не понял
сказано из оценка составитель рвал тоже
будет h будет и синтетическим до или о
чём смысл что значит смысле она имеется
ввиду что смотрите вот этот интервал он
асимптотический то есть даже если вы
знаете истинное значение коэффициента
рассеивания этот интервал только лишь
асимптотический то есть его уровень
доверия только лишь стремится к нужному
соснам выборки
и
теперь проблемы вот какая что если вы
истинное значение
вот этого рассеивание не знаете и
пытаетесь его оценить здесь возникает
вообще вопрос а этот интервал он хотя
оба синтетическим будет
может быть если вы сюда подставить
оценку
какую-нибудь может там вероятность
вообще некуда стремиться не будет
понял и возрождается следовательно если
дубрава сумку это desperado да да да
значит это тоже меняем ее на оценку да
то есть но вот здесь как бы если вот эту
штуку вы не знаете то вы заменяете и на
оценку если это это вот эта оценка если
она состоятельная то тогда значит
интервал все так же будет асимптотически
асимптотически ну то есть имеется ввиду
что при стремлении выбор тег
бесконечности он все таки будет делать
то что нужно
вот но понятно что он это будет делать
чуть хуже чем если если вы знали
вот
так есть еще один вопрос а
в целом коэффицент руси вне он откуда
нам может быть известен если не если
посчитать если не посчитан смысле ну
например вы говорите что у меня
я работаю с нормальным распределением
я рассматриваю распределение у которых
какая какое-то средняя какая-то
дисперсия ничего не средине дисперсия не
знаю но почти очень часто вы там какую
оценку не возьмете вы почти всегда там
можете понять вид вот этой штуки
аналитически как это например параметров
зависит
это если мы рассчитываем то принято вот
бы счета строим доверительные интервалы
центрируем fi со звездой принято
сэмплировать также эти центр осенний или
мы можем от самой среднее сама средних
сотрясений взять и везде использовать
принято делать
сейчас ещё раз значит центрирован со
звездой в каком
но когда мы счеты бери кейт ролана что
вот куча этих интервалов и мы
разные типы звезды получателем скажем
так как их реализациями назад
правильными и
вот эти сигма а не
получается тоже считается вместе с физ и
звездой или выбирается к это одно но не
выбирается она считается средние так
вы про бот чтобы говорится
сейчас я пока не совсем понимаю не день
продукта без лишней просто продавить
интервал если у вас есть выборка объема
n то вы по ней можете построить только
одну уфе со звездой и
только одну вот эту оценку и
драк один интервал и только один
интервал неестественно а
ну ладно хорошо то есть тут как бы
проблема-то в том что до если у вам
принесли выборку вы только один интервал
можете посчитать и хочется как-то понять
слушать а вот если у меня вот ни один
интервал а какие свойства там вот этого
несчастного интервала
вот
хорошо так есть еще вопросы
хотел спросить по поводу устранимые и
неустранимые
ошибок вот там по несколько слайдов
назад вот не совсем понятно почему оно
вообще есть разве нам теорема гривен как
intel и не говорит о том что с у проему
разности при увеличении объема выборки
ну там то вероятность их нулю стремится
или ни с кем по ним нет все правильно
понимаете теорема гривен как антенна
говорит следующее что
неустранимая ошибка стремится к нулю при
росте ну при стремлении объема выборки к
бесконечности но
у вас обычно по жизни бесконечной
выборке не бывают и вы работаете с вашей
какой-нибудь фиксированный выборка
объема там 138 и больше у вас ничего нет
для этого объема 138 теорема giving a
country конечно ничего не может сказать
у вас там какую угодно может быть
отклонение от истиннаго
то есть об этом и вот говорите что
неустранимая 6 из за того что у нас
выбор к спине до естественно то есть
неустранимая ошибка у нас конечные
данные только вот понятно у нас только
конечные данные и поэтому эмпирическое
распределение построены по нашим
конечным данным она не очень хорошо
отражает то что есть на самом деле вот
скажем вот здесь
где вот как бы что-то в таком же духе
вполне может быть то есть вы думали что
у вас какой-нибудь выборочное
распределение она уже там должно к
нормальному сойтись и на самом деле еще
там еще нету и надо еще выборку по
больший вес 3 если не 150 и больше взять
больше в принципе ну вот в в этом случае
центральная предельная теорема для лоб
нормального распределения на работает
слава богу вот и но я не знаю какое надо
взять чтобы здесь было похоже что-то на
правду вот то есть это вот как раз вот
этот зазор что если что-то к чему-то
стремится даже на довольно большом
объеме выбрать и по нашим каким-то
практическим таким вещам вот этот объем
выборки он может оказаться недостаточным
для того чтобы у вас сну хорошая какая
то было хорошее приближение вот вот это
вот вот это центральная предельная серии
как бы центральная предельная теорема
для m равно 150
вот в пределе нормальная для равно 150
ну смотрите какая штука получилось
хорошо есть еще какие-нибудь вопросы но
видимо уже особо нет вопросов давайте
тогда печати тоже ничего нету давайте
тогда на сегодня закончен всем всем
большое спасибо