всем привет приветствую вас на 4 лекции
курса математическая статистика в
компьютер сайт центре значит давайте
быстренько пробежимся потому что у нас
было в прошлый раз в прошлый раз мы с
вами обсуждали дельта метод bootstrap и
интервальные оценки ну и дельта метод
нам дал разные интересные результаты
в частности если у нас есть какая-то
состоятельная оценка некоторые
характеристики и же эта непрерывная
функция в точке как раз вот этой
характеристике в точке фильм то тогда же
от fees звездочка является состоятельной
оценкой жертв и мы это использовали для
того чтобы строить всякие состоятельные
оценки с помощью моментов
что у нас еще известно если асем если у
нас fees звездочка это синтетический
нормальная оценка то есть это такой
следующем порядок гладкости последний
преданности то мы зарабатываем следующий
порядок сходимости вместо
состоятельность у нас появляется
симпатическая нормальность то есть а
симпатическая нормальность наследуется
если у нас же дифференцируема в . фильм
и
коэффициент рассеивания умножается на
квадрат производной в точке фильм дальше
мы с вами обсудили bootstrap если его
сжать совсем так кратенько то bootstrap
это просто плагин оценка метода
монте-карло если мы на метод монте-карло
посмотрим как на какую-то процедуру
которая на вход берет истина и
распределение она выход у дает что-то
какую-нибудь характеристику этого
распределения характеристику оценки
которые этим распределением определяется
и так далее то bootstrap говорит что ну
давайте вот возьмем это истинно
распределение просто вот на входе нашей
функции заменим на на какую-нибудь
аппроксимацию там эмпирическое
распределение например и вот в прошлый
раз мы как раз этим и занимались с
помощью этого мы можем по нашей выборке
построить какую-то аппроксимацию
истинную распределения и посчитать
интересующий нас характеристики
вот но чем еще доделали остаток лекции
мы с вами обсуждали доверительные
интервалы всякие интервальные оценки
вот и так вот если кратенько вспомнить
что там было-то ну понятно было много
определений ну вот такой момент который
бы хотелось еще раз повторить что
основные проблемы доверительных
интервалов и синтетических это смещение
краев когда у вас оба края едут
какую-нибудь сторону оба края интервала
или асимметрия и распределения икса
из-за этого соответствия у нас
нарушается все подряд у нас интервалы
становятся не центральными и и с шириной
у них все плохо ну то есть это такое
асимметрии оценки требуют пристального
внимания
хорошо чем будем делать сегодня сегодня
мы с вами познакомимся с моделями
статистическими до этого мы
статистические модели это обходили по
большому счету стороной у нас мы просто
говорили что ну вот пусть у нас есть
какая-то случайная величина которая
порождает наши данные и ну предположим
что там есть какое-то распределение
дальше что-нибудь напишем скажем оценка
к ней смещена если бы что-то выполнено и
на самом деле работать вот какой то
такой большой общность очень часто
бывает неудобно например очень многие
вещи скажем какие нить оценки опять же
характеристики скажем вот в какую-нибудь
корреляцию и что не решили посчитать у
вас не понятно какое распределение
данных вы там что-то предполагали себя
вот и дальше вопрос а как оценить
что-нибудь например
оценить каким дисперсии ли еще что нить
можно сказать ну давайте оценим губ
степан но можно возразить но bootstrap
он зависит от того насколько ваша
выборка хорошо приближать истина и
распределение а почему вы уверены что у
вас это хорошо может быть у вас ваша
выборка она очень плохо приближает
истины и распределения поэтому оценки
которые вы получите в бустер 5 будет ну
а не совсем это будет что-то очень
плохое вот это все очень такие важные
вопросы и в конечном счете появляется
некоторое понимание что нужно работать
более конкретным классом распределение
рассматривать не все возможные
распределения которые там не
удовлетворять как он удовлетворяет
какому-нибудь свойству типа конечности
дисперсия хочется работать чем-то таким
более конкретным и вот
формализация вот этого такого желания
работа с чем-то более конкретным она
заключается как раз в введении понятия
параметрическая модель вообще модель что
это такое это некоторое множество
распределений ну в нашем курсе мы это
будем досматривать так что это некоторое
множество распределений это множество
распределений она примет рисуется
конечно мерным вектором параметров вот
здесь критически что это конечно мерный
вектор параметров а не какой-нибудь там
счёт на мерный например и понятно что мы
хотим чтобы эти распределения не были в
общем об одном и том же то есть вот это
вот об одном и том же что не просто
навалили какое-нибудь распределение одно
распределение на кошечках 2 на числах 3
еще на чем-нибудь понятное дело что они
должны иметь как бы одну природу и вот
это одна природа заключается в том что
они определены на некотором конкретном
пространстве одном и том же вот
измеримым пространстве вот и
обычно когда мы говорим ну в таком виде
на самом деле в таком виде это не очень
содержательно и определение как мы
убедимся давали довольно быстро поэтому
когда вводят вообще параметрические
модели обычно предполагают некоторые
дополнительные свойства
частности одно из свойств которые
практически всегда предполагаются что
наши параметры они имеют некоторые такой
какой-то смысл то есть смысл что если вы
немного посчитается параметр то
распределение не должно сильно
пошататься то есть это вот как бы
выражается в том что наше распределение
они либо непрерывные либо вообще гладкие
по параметру t то и
ну это как бы разумно мы вообще
параметры в жизни никогда не знаем мы их
как-то будем оценивать было бы очень
странно если бы наше семейство было
устроено так что вы ты это буквально
сколь угодно мало поменяли а у вас
распределение изменилось очень сильно в
чем тогда вообще смысл
следующее свойство которое тоже очень
часто предполагается это так называемая
идентифицируем ность то есть
идентифицировать это означает
грубо говоря что разным параметрам
соответствует разные распределения что
нет такого что одно и то же
распределение описывается разными
параметрами
вот и наконец есть еще такое странное
может ну ни странно смысле на такой
математические значительно более
нагруженное определение который
называется доминирован ность и
доминирован ность это более такое такое
более глубокое понимание что означают
что ваши распределение имеют одну
природу то есть вот все у вас там все
распределения это какие-то вероятностные
меры и мы хотим чтобы все эти
вероятностные меры они имели вот такой
вид чтобы существовало некоторая общая
мера относительно которой у наших
распределений
есть плотность
вот и
мы будем работать с двумя частными
случаями как раз вот эта доминирован
истину об этом я скажу немного попозже
хорошо
значит ну давайте раз уж мы поговорили
про параметрические модели давайте
проговорим про дни параметрические
модели не параметрическая модель это
множество и распределений которые нельзя
удобно параметра заводь конечным конечно
мерным вектором вот я здесь подчеркиваю
слово удобно потому что если быть
последовательным то ну к примеру верим
такой факт что множество там всех
распределений одномерных она имеет
континуальной мощностью то есть это
означает что строго говоря я все на
свете одномерные распределения могу
затем за периметр за примет рисовать
одним числом
вот просто из соображений мощности
понятное дело что какое-то отображение
которое мне по этому чувству будет
стоить распределение она устроена просто
отвратительно совершенно этим невозможно
пользоваться вот то есть там нет никакой
не непрерывность и ничего нет поэтому
как раз и говорится о том что у нас
нельзя удобно параметризовать то есть
все непрерывные распределения непонятны
как все непрерывные распределения за
периметре заводь удобно чтобы этим можно
было пользоваться чтобы близкие значения
параметров соответствовали близким
распределением например и
обычно не параметрические модели они
описываются неявно то есть просто
перечисляется некоторый набор свойств в
котором мы хотим чтобы эти распределения
удовлетворяли дальше мы рассмотрим
просто все распределения но понятно
которые им удовлетворяют ну вот например
вот здесь таким не незамысловато
записано что давайте рассмотрим модель
состоящих из распределений с плотностью
и у которых конечная дисперсия вот то
есть не понятно как нормально за
периметре заводь такое семейства мы
просто на него смотрим как ну на
некоторую кучу которая просто обладает
какими-то свойствами
ну и наконец есть некоторое
промежуточное звено я вот тоже этого не
или мелком коснусь так на своем и 7 и
параметрические модели всеми
параметрической модели как понятно из
названий они в себе сочетают как
какую-то параметрическую часть так и не
параметрическую часть то есть такой
промежуточное звено к метрической части
параметр полностью описывает
распределение в непараметрической часть
у нас вообще нет параметра то есть
просто какие-то такие значит и
непонятно кто у нас там в этом семействе
сидит
вот всеми при металлических моделях у
нас как бы делится на 2 часть у нас
все-таки есть какая-то часть
параметрическое что там и примет рисуем
ну а остаток вот он уже не примет меня
не примет рисуется вот это уже какие-то
странные распределения и
примером абсолютно типичный шим примером
7 и периметре ческой модели является так
называемая стандартная модель линейной
регрессии когда мы работаем с парами
вида y и x играть там например число x
это какой-нибудь вектор 90 много таких
штук и мы предполагаем что y как
случайная величина имеет следующие
распределение что это x умножить на бета
где бы это какой то конечно мерный
вектор плюс ошибка и вот вот этот кусок
то есть вот этот вектор b то это наша
параметрическая часть то есть мы
например будем как-то этот параметр мы
как бы будем находить ну а ещё у нас
есть не параметрическая часть которая
заключается вот в этом я писал не для
которого мы обычно предполагаем что то
очень немногое например что тут нулевое
среднее и какая ты просто конечная диск
все вот например это просто абсолютно
постановка фактически постановка теоремы
гаусса маркова в линейной регрессии то
есть нас не не подразумевается что
что мы полностью специфицированы
распределение эпсилон
так хорошо есть вопросы какие-нибудь
скажем так пишем что икс плюс икс мы
считаем что эпсилон не зависит от и они
здесь ну как бы это дополнительно
предположение да ну можно по-разному и
придает то есть мы как бы но что-то мы
предполагаем то есть можно на 5 ну
давайте предположим что они независимы
то и здесь не принципиально вообще можно
в стандартной регрессии x это вообще не
случайная величина это просто какие-то
числа конкретная а случайная в обычной
линейной регрессии только описаны вот
ну хорошо едем дальше и
соответственно теперь когда мы ввели с
вами такое определение модели как
некоторое множество распределений мы с
вами немного теперь должны
скорректировать наше представление о том
что такое свойство оценки и вот общая
такой подход что вот оценка fi со
звездочкой обладает некоторым свойствам
там для модели м если
оценка вот для конкретного распределений
ну если она обладает этим свойством для
каждого распределения из этой модели
вот то есть если раньше у нас было
некоторое фиксированное
некоторое фиксированное стена и
распределение мы в говорили что вот если
для него выполнено то значит все хорошо
здесь мы говорим нет мы берем только
распределение которое есть у нас модели
и вот оно должно быть выполнено для всех
них то есть если мы предположим что
истина и распределение это вот какое-то
конкретное п из нашей модели то для нее
должно быть выполнено свойства и ну
пример здесь например что для
параметрической модели что fees
звездочка является не смещенный если у
нас нет ожидание нашей случайной выборки
она всегда совпадает значением
характеристики вот от
распределение пакета для всех тета ест
это большое то есть для всех параметров
и важность что здесь стоит нужно помнить
что оценка она может обладать свойством
для одной модели и может не обладать
этим же свойством для другой модели в
этом смысле свойства оценки это во
многом особенность скорее моделей чем
оценки то есть когда мы говорим что вот
какая-то оценка несмещенная это не
столько часто это не столько заслуга
оценки сколько моделек для которой мы ее
применяем
хорошо и ну возникает когда вообще речь
заходит о про мифических распределениях
возникает естественный вопрос а зачем
нам это надо мы вот всю жизнь жили без
параметрических распределений с помощью
плагин оценок мы находили все что нужно
ничего не предполагая bootstrap нам
позволяет все сделать абсолютно без
всяких параметров зачем нам нужно
предполагают что там в какой-нибудь
регрессии остатки оказываются они не абы
какие а имеют нормальное распределение
например ну то есть зачем нам так значит
ограничиваться
ведь может быть на самом деле остатки
вовсе не нормальные и все такое и это
действительно очень такой серьезный
вопрос вообще насколько нам стоит
специфицировать нашу модель может нам
всю жизнь стоит работать только с
множеством всех распределения и на самом
деле здесь речь даже не столько про
периметре ческую модель сколько
действительно про то а в какой степени
нам хочется наше знание об обсуждаемом
процессе погрузить ну вот в нашу модель
зашить и вот здесь на слайде приведен
пример повышения количества информации о
процессе то есть мы можем рассмотреть
модель который состоит из всех
распределений если мы что-то знаем мы
можем сказать нет но вся распределение
это перебор давайте ограничимся
непрерывными распределениями понятное
дело что какой-нибудь наш ток на выходе
он имеет какое-то непотребное
распределением значит что мы дальше
можем предположить ну понятно что
распределение наверняка у нас с конечной
дисперсии какая-нибудь энергии у нас
максимальный быть не может поэтому
понятно что дисперсия будет конечно что
мы дальше можем предположить но он
действительно у нас мы в видим что в
нашей может быть в нашей модели явно
присутствует некоторая симметрия как
например я не знаю с чем угодно
что-то у нас зависит от броска монетки
монетка может выпасть орлом или решкой
кажется что тогда у нас вот эти два
исхода они какие-то симметричные вот то
есть распределение например мы знаем что
не только непрерывно из конечно
дисперсию но дальше симметричную у нас
как то еще мы свое знание о процессе
встроили в модель ну и так можно долго
долго продолжаться какой не тяжесть
хвостов обсудить и это все такое ну вот
можно прийти в конце например сказать
что а давайте-ка на самом деле скажем
что одну просто распределение это просто
нормальное распределение с каким по
среднему какой-то дисперсией вот и
наконец уже такой финальный шаг сказать
что ну давайте просто предположим что у
нас наше распределение просто с нулевым
среднем единично дисперсии и вот это
понятно это это это самый общий уровень
а это самый частный уровень когда мы
опустились уже на таком уровне мы
получили модель о которой мы с вами
говорили в самом-самом начале эта модель
которая действительно способна порождать
данные вот эта модель не способна
порождать данные вы не можете получить
данные из вот такой модели тут очень
много распределений вы не знаете откуда
брать а вот эта модель может вот и вот
этот вот наш такой уровень когда мы
опускаемся уже вот самый такой кирпич не
ну не критичным смысле уже такой самый
специфицированы наше распределение
получилось и
значит
в этом сюжете нас возникает некоторый
трейдов то есть на самом деле понятно
что параметрические модели они много чем
удобны в частности если вы для при
метрических моделей вы можете получать
более качественные оценки но это разумно
если вы хорошо знаете в структуру вашего
процесса но в смысле ну вот истина есть
и истинного распределения то понятно что
вы можете использовать какие-то
особенности конкретно вот этого
распределения какого-то конкретного
семейства распределений получить более
качественной оценки там с меньшей
дисперсии с меньшим смещением и так
далее далее у вас появляется возможность
как-то действительно генерировать данные
пытаться понять а что будет если немного
поменяю параметры что будет если я
выкинул одного какого-нибудь
парикмахера или еще что-нибудь или если
я
повышают цены на что-нибудь как у меня
дальше будет развиваться
как у меня будет дальше развиваться
жизни если вы ничего не знаете если у
вас нет никаких параметров вам довольно
сложно как то это дело
специфицировать ну и наконец простота
вычислений понятно что вы часто
параметрические модели очень многие вещи
можно посчитать просто аналитические как
только вы какие-то параметры узнали вы
мгновенно все просто функцию
представляете вычисляется
но естественно у параметрических моделей
есть и минусы которые как раз связаны
вот с их такой ну
как бы по очень очень естественный минус
и естественный минус заключается в том
что если вы все-таки промахнулись и
истина и распределение она плохо
описывается вашей параметрической
моделью то вполне возможно что выводы
которые вы
вы сделаете они будут совсем не верну
очень так сильно не верны и
в этом смысле как раз основной такой
тезис в пользу использование там не при
метрических модели он как раз такое что
мы ничего не предполагаем и ну и значит
что мы наверняка не сильно ошибемся то
есть понятное дело что мы
может быть не сильно выиграем но зато и
не сильно ошибемся и
понятно что в каждом конкретном случае
выбор на каком уровне остановиться на
сколько много знаний о процессе
включить в модели все тела определяется
в каждой задачи отдельно с учетом
имеющихся знаний и рисков то есть это
вот основная мысль который я хочу
донести что в каждой конкретной задачи у
вас есть разные знания и в какой-то
задачи например все прекрасно знают что
какая-то величина ну реально имеет
нормальное распределение ну просто всю
жизнь жили и всю жизнь нам было
нормальное распределение все прекрасно
понимают почему там нормальное
распределение вот поэтому в этой модели
было бы страны и этом не использовать
например в какой-то задача вы только
начинаете что-то исследовать и вы не
уверены вы не понимаете как этот процесс
устроено в таком случае вы можете
использовать такую менее при метрическую
версию вы можете что-то как чем-то
ограничиться какими-то каким-то
инструментария вот это про знание и на
копа понятно что есть и риски то есть
если окажется что там малейшие
отклонения от нормального распределения
приведет к сильному ухудшению качества
ваших оценок и это ухудшение повлечет за
собой какие-то большие потери то понятно
что вы можете в этот момент сказать нет
знаете я понимаю что все у нас всю жизнь
была нормальным распределением на нас
слишком велики риски поэтому мы будем
использовать немного более такие методы
как это сказать таки более
консервативные а с другой стороны если у
вас например рисков особо нет ну там я
не знаю
в крайнем случае кто-нибудь встанет и
пройдется на два этажа вниз посмотреться
там что-нибудь там проверить что у вас
там ничего не перетиралась или еще
что-нибудь в таком случае может быть и
не так сильно страшно если мы немного
ошибемся но действительно в какой-то
момент мы это обнаружим что мы ошиблись
исправим и награды они вот эти накладные
расходы они не очень большие поэтому мы
можем себе позволить в общем-то ну и
ошибиться случае чего
так и так отлично ну давайте теперь
следующий сюжет который мы обсудим это
оценка характеристик при метрических
моделей и здесь у нас есть такой
дополнительная фича что
понятно что характеристики
параметрических моделях можно оценивать
также как и характеристики на оценивали
до этого то есть понятное дело что для
любой параметрической модели вы можете
закрыть глаза на то что она
параметрическое оценить то что вам нужно
в лоб если он надо взять нужно идти
матожидания вам может абсолютно не вас
не волновать что это канте семейству
logo нормальных распределений можете
взять выборку усреднить просто и вы дать
этот ответ
но в случае с параметрической модели
появляется дополнительная опция что вы
сначала может все так как у вас теперь
все распределения распределение
полностью определяется параметром
следовательно все характеристики
распределения не определяются параметрам
то есть все характеристики распределения
это теперь некоторая функция от
параметра ну понятно что если вам что
теперь нужную характеристику вы можете
найти вот как вы берете оцениваете
параметр получается какую-то оценку тент
это со звездочкой дальше просто
подставляете эту со звездочкой в нужную
функцию
окажется там могут пример написано внизу
допустим мы работаем с нормальной
моделью в которой нам неизвестно среднее
неизвестно дисперсия и мы хотим значит
оценить а лифт и квантиль
ну и в качестве оценки просто берем
оцениваем каким-то образом нашим это
ожидание и дисперсию ну не каким-то
конкретным образом в качестве
матожидание берем выборочное среднее в
качестве дисперсии берем
значит исправленную дисперсию и
погружаем вот эти два параметра засовами
распределения получаем такое будут
красиво и распределение нормальная
давайте теперь у него найдем а лифт и
квантиль ну понятно что это такое надо
взять просто и
значит надо просто взять и
написать вот такую штуку
то есть мы как бы так вы получили плагин
оценку но с другой аппроксимацией то
есть если раньше мы говорили что давайте
истина и распределение заменим на
аппроксимацию и это аппроксимация это
была наша эмпирическая функция
распределения
то теперь мы делаем то же самое только
меняем на вот вместо птт рассматриваем
pt то со звездочкой а дальше все то же
самое то есть был характеристика какая
была у исходное распределение такую
берем и у нашего нашей аппроксимации
понятное дело что абсолютно тоже самое
можно применить и к уступу и получится
так называемый при метрический booster
то есть параметрический бустеров и
bootstrap это обычный bootstrap как бы
все абсолют то же самое этот метод
монтаг это плагин оценка методом
монте-карло только вы используете другую
аппроксимацию истина в распределения
вместо
эмпирического распределения вы
используете распределение
вашей модели в которой вместо параметра
t то вы взяли вашу оценку ты-то со
звездочкой давайте посмотрим пример как
например можно с помощью
параметрического bootstrap оценить rms е
предыдущие оценки то есть мы рассмотрим
эту оценку
понятным рассмотрим эту штуку в качестве
оценки alphago квантиль а мы теперь
хотим по какой-нибудь например по нашей
выборке оценить rms я это оценки что нам
тогда нужно сделать нам нужно изготовить
аппроксимацию то есть берем нормальное
распределение в котором мы оценили
параметра и дальше из этого
распределения генерируем bootstrap of
ski и выборки с помощью этих выборок
считаем будет запуску выборку параметров
вот ну и дальше считаем римас я как как
у нас и было заметьте что здесь у нас
теперь истинно характеристика которую мы
всё вычитаем это как раз характеристика
исходного распределения то есть это альф
ты квантиль вот эта штука это в точности
это в точности x альфа а у распредели и
не
значит exe чертой с quando цию
так понят понять этот момент есть
вопросы какие-нибудь
вот то есть идея очень как бы просто я
просто берете аппроксимация заменяете
ему другой проксимально то есть
используйте просто другой аппроксимацию
все остальное остается вот ровно таким а
хорошо ну давайте теперь обсудим
интервальные оценки понятно что
параметрические модели дают нам больше
знания ну и значит надо этим как-то
пользоваться хоть в параметрических
моделях мы можем точно интервалы по
получить
оказывается что да и давайте перед тем
как мы обсудим всякие трюки прикольная я
быстренько напомню
распределения которые связаны с
нормальным распределением
вообще эта штука есть в при реквизитах в
при реквизитах в описание на сайте
центра можно прикрутить там типа при
реквизиты потерял веру и вот написано
что там по нормальному распределению и
по по многомерным нормальному
распределению и по условным
математическому ожиданию я просто
подвязку скинул туда на google disc и
это можно найти если что я напомню там
этот ш весь я напомню что чем мы вообще
можем иметь дело когда дело доходит до
так называемые нормальной модели то есть
это про метрическая модель которая
состоит из нормальных распределений так
значит давайте заведем
пусть у нас игр а и также зад 1 и так
далее за ценные имеют стандартное
нормальное распределение они все
независимые тогда во первых вот такая
штука сумма квадратов стандартных
нормальных величин она имеет
распределение
которое называется хи-квадрат
распределения сын степенями свободы
понятно что н здесь это число слагаемых
ну и называется но хи-квадрат и
обозначаются естественно хи-квадрат ее
где-нибудь янка ставится либо внизу либо
в скобочках иногда и и пишут
можно встретить разные обозначения что
еще еще вот такой агрегат когда мы берем
вот этот z это вот этот z когда мы берем
наш нормальную величину и делим ее на
корень из распределения хи-квадрат спин
степенями свободы
деленное на n
вот такое такая случайная величина ее
распределение называется распределением
стьюдента сын степенями свободы н здесь
это вот число степеней свободы
знаменателя и обозначается она как т.н.
и
это значит вот два распределения еще
одна распределение пусть у нас x и y
имеют хи-квадрат распределения сын
степенями свободы и к м степенями
свободы соответственно и они независимо
и тогда вот такое выражение
значит такая случайная величина имеет
распределение фишера со степенями
свободы н и м и обозначается вот так
хорошо
вот здесь я привожу два графика это
плотность распределения хи-квадрат я
чуть не подписала кстати да это
хи-квадрат ска степенями свободы для к
1248 1632 а снизу распределение фишера
соответственно ну тоже ска степенями
свободы для к 13 927 и бесконечность и
видно что распределения хи-квадрат она
так для маленьких к но такое прижата к
нулю но дальше она образует такой
колокольчик которые уезжают на
бесконечность и
важно помнить что матожидания этого
распределения это как раз к то есть вот
например для k равном и 32 у нас вот
здесь находится матожидание диана вокруг
него таким плавным колокольчиком
располагается то есть при стремлении там
к бесконечности этот колокольчик будет
все более пологие пологие и уезжают туда
ни сюда на бесконечность
распределение фишера она симметричное
распределение относительно нуля и она
стремится к нормальному распределению с
ростом к и
ну вот здесь видно что при от к равны
единице docs равного бесконечности у нас
такое распределение но только понятно у
него хвостики все легче и легче от все
концентрируется у нуля и в пределе
получается нормально распри линия так
что нужно важно помнить по
распределение стьюдента во первых при к
равным 1 это просто и распределение каши
у него нет unimat ожидания и дисперсии
вообще ничего нету и
значит плотность
распределение стьюдента с
числом степеней свободы к а могут
пропорционально такому
обратному многочлену то есть на самом
деле при любом к
распределение стьюдента
является в презрением с тяжелыми
хвостами в частности у него там
отсутствуют какие-нибудь моменты начиная
с какого нибудь там
с какого с видимо
хоп-ап олланд и выдачи такое ну короче
сейчас я не понятно так сходу не смогу
вспомнить ну понятно что x x в степени
делить на 1 плюс x квадрат в степени k в
степени к + 1 пополам если вот здесь
суммарная степень x а если это все
вытащить оно будет меньше чем 1 делить
на x то никакого момента существовать не
будет но это предел будет просто
бесконечности поэтому ну в частности
если вы возьмете распределение
распределения каши для к равного единица
вы получите 1 плюс 1 плюс x квадрат
знаменателя и даже если вы хотя бы на x
до множится то эта штука уже будет
порядка 1 делить на x и этот интеграл
расходятся как вы знаете
хорошо
так да кстати можете проверить из
развлечения что вот это выражение то что
здесь ну
вот все вот это выражение она стремится
к е в степени минус x квадрат пополам
когда к стремится к бесконечности это
просто замечательный предел на самом
деле внизу экспоненты вот как раз и
замечательного пределы возникают ну и
тут очень просто это получается доказать
что вот это распределение стремится к
нормальному вы просто берете доказываете
здесь совсем несложно
так
отлично ну наконец к интервальным
оценкам рассмотрим случай нормальной
модели и
давайте предположим что нам хочется
оценивать написать какой-нибудь интервал
для дисперсии и
что мы сделаем мы сделаем следующее
давайте рассмотрим вот такую
замечательную функцию это не статистика
потому что она зависит от параметров
понятно да это какая-то функция
случайная величина которая равна n минус
1 на s квадрат делить на 7 квадрат то же
самое что
значит н а с в квадрате делить на сигма
квадрат и что я хочу сказать про эту
величину что оно не зависит ни от ныне
от сигмы ну а сигма она отмена почему не
зависит ну потому что вот выражение
сверху она от меня не зависит если вы
всю выборку сдвинете то дисперсия не не
изменится от сигмы не зависит потому что
у вас 7 снизу ну если вы сигму как-то
изменится то она сверху и снизу она как
бы множителем вот этим вылезет и
сократится
понятно да то есть вот это выражение но
никак от параметра не зависят и это
означает что вы на самом деле можете
посчитать
распределение этой величины как это
сделать например с помощью метода
монте-карло то есть вы можете теперь
взять много выборок из какого-то
конкретного нормального распределения и
нам здесь не важны конкретные значения
параметров потому что от них ничего не
зависит с таким же успехом мы могли бы
посмотри ровать из распределения n 110
или n минус 5 150 это абсолютно неважно
значит мы генерируем много таких вы брак
и считаем для каждой из них вот величину
соответствующую и
построим вот какое то распределение
давайте дальше для вот этого
распределения оценим какие-нибудь
квантиль а ну например 0 0 25 0 975
тогда что мы получим для вот этих оценен
их вот этих квантили будет выполнено вот
такая такое соотношение что вероятность
того что такая случайная величина она
попадет между 0 0 25 и 0 975 понятно что
она примерно равна 095 и правда же ну и
что мы делаем дальше здесь как раз вот
основной финт ушами возникает мы берем и
давайте теперь
вот понятно с перенесем ну точнее как
умножим все на сигма квадрат и разделим
на и минус ну понятно дача произошла я
не неправильно сказал нам нужно теперь
это все дело развернуть и получить вот
такой
то есть вот это выражение и это в
точности вот это выражение это
равносильно неравенство
так
правдоподобно
да отлично то есть и теперь в чем прикол
в том что края вот эти то что нас слева
неравенства и справа мы все это можем
посчитать по выборке смысле оценить
правда же
поэтому получается что вот такой
интервал является точным 95 процентным
центральным доверительным интервалом для
сигма квадрат
ну я здесь пишу точный с со звездочкой
имея в виду что мы здесь все-таки
методом монте-карло оценили но точные со
звездочкой потому что это устраним
ошибка то есть если вам не нравится ваша
ошибка но увеличить ее там в объем
выборка увеличится до миллиона там не
понравится с миллионом сделать миллиард
ну это уже не проблема здесь вы можете
сколь угодно точный интервал построить
вот то есть и и как бы понятно да идея
чем и сделали мы зафиксировали мы
посмотрели на наши семейства и увидели в
нем какое-то
какой-то такой
как это как это называется
нашли такую функцию которое
распределение которое не зависит от
параметров и она очень удобно связывает
вещи которые мы знаем которые мы можем
посчитать по выборке и характеристику
которой мы хотим оценить
потом так как это ничего не зависит от
параметров мы можем найти распределение
хотя бы монте-карло вот и дальше мы
находим там нужные квантили
разворачиваем получаем доверительный
интервал для искомых характеристики
то есть такой инвариант как бы нашли и
если это дело на это дело посмотреть ну
вот здесь зелененьким это гистограмма
понятно что я сделал я взял 10000
выборок ну там объемы 9 и посчитал для
них это распределения и получил вот
такую штуку и вот конкретно в этом
случае в случае нормального
распределения известно что
что вот это распределение его можно
посчитать аналитически это будет просто
распределение хи-квадрат с n минус 1
степенью свободы то здесь важно что
степеней свободы на единичку и меньше
чем
чем у нас объем выборки и
здесь
почему здесь этот она минус один это n
минус 1 это вот все из той же истории
что в не смущенная дисперсии мы на один
помни сюда мы делили на -1 когда мы
исправлено дисперсию щитами сумму x этих
минус вот мы здесь почему-то делили на и
на -1 что получить не смущенно оценку
вот это это n минус 1 эти это минус один
это одни одно и то же -1
так
давайте еще один пример рассмотрим
давайте предположим теперь что нам нужно
оценить все тоже самое только мы теперь
средне оцениваем они дисперсии и мы
теперь возьмем другую функцию мы теперь
возьмем вот такую функцию и
утверждается что ее распределение не
зависят ни от меня сигну так почему но
смотрите если мы как-то будем менять мю
то она у нас вылезет здесь просто
распределения сдвинется правда же и мы
тут же его уберем когда вычитаем мил
поэтому на самом деле числитель при
любом не имеет мы тоже дании 0
понятно да ну а дальше что у нас
происходит сигмой если вы как-то меняете
сигму то это сигма здесь вылезет как
множитель если вы например все
растянемся в два раза то у вас здесь это
выяснится множителем двойка и из
матожидание это тоже вы месяца нумизмат
ожидания из центрирована как бы
распределение она тоже двойка в месяц а
вот им и аналогично соответственно можем
все это дело провернуть и на
генерировать много выборок из опять из
любого нормального распределения в
частности n 01
оценить дальше и этом 2000 25 и 0 975
квантили и
написать все то же самое что мы делали в
ну вот только что до нас эти квантили
будто
естественно обладать таким свойством и
дальше мы это все дело разворачиваем
получаем что нашему она с пример могут
как раз 95 процентной вероятностью
накрывается вот таким случайным
интервалом
вот а фишка этого интервала в том что мы
его можем
посчитать до это все какие-то функций от
выбирает
вот мы получаем что вот вот эта штука
это точный 95 процентный центральный
доверительный интервал
ну если мы проделаем то же самое то
окажется что
значит что это распределение на самом
деле можно и не мантикор ведь она
известна аналитически вот и оказывается
что это и распределения стьюдента с
понятно сэндмэна с одной степенью
свободы и вот опять это n минус 1 это
все та же самое на -1 которая была
раньше и вот этот и предыдущие
результаты о том что у нас наша
дисперсии умноженное на n минус 1 и что
у нас вот то функция
что что вот что та штука имеет
распределение хи-квадрат а это
распределение фишка это все следствие
так называемой леммы фишера
которые утверждают что если у вас есть n
независимых
n 01 величин то тогда средняя имеет ой
тоже поручению здесь корень и за корень
из n на среднее имеет распределение n 01
это совсем просто чуть сложнее что
дисперсия умножены на н ну или
исправлено дисперсия умноженное на минус
1 имеет распределения хи-квадрат и
совсем такой поразительный результат что
вот эти величины они на самом деле не
зависимо случае нормального
распределения
оказывается случае нормального
средняя и дисперсии независимо
но это конечно поразительно потому что
как вы помните дисперсия она в частности
вычисляется с помощью выборочного
среднего
даже
вычислений выборочной дисперсии
присутствует выборочное среднее поэтому
то что они независимы это конечно
удивительный результат
так
есть вопросы какие
давайте обобщим теперь то что мы только
что проделали
вот и общая какая у нас была идея что
пусть у нас некоторые нашлась такая
функция такой инвариант функция
называется центральной функции такая что
распределение не зависит от параметра t
то и
при всех значениях x n вот эта функция
на непрерывный и строго убывают puffy
строго бывает нужно ну вот в предыдущих
всех случаях у нас там была строго
убывания в одном случае убывания по
сигма а в другом случае убывания помимо
ну вот в последнем примере вот такая
функция была
то есть здесь у нас характеристика это
было просто мю вектора параметров
состоял из мною сигма квадрата и вот эта
функция она всем этим обладает она для
любых выборах она непрерывна и убывает
помимо
ну хорошо мы нашли такую функцию что
дальше дальше
что нам нужно сделать нужно найти
соответствующие квантили этого
распределения
то есть мы находим давайте вот пусть у
нас xp так как обычный это п квантиль
дальше нам нужно мы фиксируем
вероятности это будущее вероятности
слева и справа нашего доверительного
интервала и
соответственно дальше мы находим
собственно вот эти
точнее как
да дальше мы соответственно находится
что нам нужно сделать нам нужно найти x
нам нужно найти квантили
этого распределение да и дальше для этих
квантили найденных решить относительно
fi вот вот эти два уравнения и
здесь как бы прикол в том что си отель
это будет решение для квантили я был
внизу а r для квантили петь . кажется
что мы левые правые местами меняем но
дальше мы поймем почему так нужно
сделать
и когда мы эти штуки нашли мы
соответственно получаем такое выражение
что на шасси
от нашего распредели наши характеристика
оно накрывается
филька и фыркай вот как раз вероятностью
гамма и так как у нас функция строгов
убывают
строгого бывает пуффи мы ее можем
обратить и вот когда мы обращаем у нас
как раз и происходит смена слева и право
то есть мы в итоге получаем нужное
выражение
вот это вот то что буквально то что что
мы делали с вами в предыдущих двух
примерах
есть какие-нить вопросы
кашу
так значит ещё один круг мы обсудим
называется стабилизация дисперсия на
прошлой лекции когда мы с вами обсуждали
построение интервалов с помощью
синтетический нормальных оценок мы с
вами мы построили вот такой интервал
просто рассмотрели и все и мы сказали
что ну в жизни ты мы никогда вот эту
штуку не знаем поэтому ну вот если мы ее
можем оценить то и замечательно давайте
оценим если там
какая оценка будет состоятельная то
тогда интервал все еще будет а
синтетическим помним такое да и
ну понятно как бы можно сказать что
хорошо что интервал нас равно
синтетический ну понятно что на самом
деле так не хочется поступать потому что
у нас интервала т.к. синтетические у
него есть какая-то ошибка мы сверху нее
накладываем еще одну ошибку то что она
там на бесконечность и к нулю стремится
это конечно хорошо но у нас все-таки
конечная выборка не бесконечна продажа
поэтому не хочется просто в братья
дополнительно ошибку себя зарабатывать
ну и возникает вопрос а можно как-нибудь
без этого обойтись
вот оказывается что если вот этот
коэффициент рассеивания он является
функцией от вот характеристики fi
который мы оцениваем
вот-вот характеристика фея пишу feat это
понятно да потому что нас fe
характеристика она полностью
определяется параметром вот и
оказывается что если она является
функция от это то тогда можно давайте
предположим что у нас что она же от фи
это первообразная вот этого интеграла
если он не берется аналитический его
всегда можно
заработать на упущено численно понятно
да и тогда смотрите что мы оказывается
оказывается что же от фи со звездочками
на жертве что это такое она будет
асимптотически нормальной оценкой то вот
то что мы в самом начале обсуждали
только надо теперь коэффициент
рассеивания умножить на производную в
квадрате чему равна производная уже с
черточкой но смысле уже с чему равна
производная
кто к новым слуги договорено вооружению
под интегральному выражению до
подынтегральное выражение это 1 делить
на сигма от ffi ffi созда . да поэтому
если мы теперь возведем это в квадрат и
умножим на сигма fi в квадрате то это
будет единица и
получается тем самым что наша оценка
жертве со звездочкой является
синтетический нормальный с единичным
коэффициентом рассеивания он уже не от
параметра не зависит он один для любых
параметров
таким образом мы можем теперь построить
по вот такой штуки доверительный
интервал для жертв и со звездочкой здесь
уже этой штуки не будет здесь будет
просто единичка и
дальше краям интервала просто применяем
же минус 1 и получаем
хороший асимптотический интервал для
исходной оценки
вот такой прием называется стабилизация
дисперсия то есть у нас у оценки
стабилизация ой дисперсии оценки зависит
от параметра а тут мы применяем
некоторые преобразования которые убивают
эту зависимость
вот это основная идея давайте теперь
рассмотрим пример
предположим что мы работаем что у нас
есть выборка пара и
мы для не хотим оценить выборочную
корреляцию вы обычная выборочная
корреляция считается понятно как и про
неё теперь я следующая интересная такая
штука что если оказывается что ваш
выбор к она была получена из двумерного
нормального распределения то тогда
выборочной корреляция является
синтетический нормальной оценкой с
понятной понятным коэффициентом
рассеивания коэффициент рассеивания
будет вот примерно такой и
ну что можно было бы сделать можно было
бы просто сюда запихнуть вот это вот и
со звездочкой заменить у ирана роста с
карточкой да и дальше посчитать но мы
хотим этого избежать давайте попробуем
здесь застабилизировать дисперсия
значит 7 квадрат это 1 минус х в
квадрате поэтому нам надо
проинтегрировать b разделить на 1 минус
х квадрат но это известный интеграл так
называемый высокий логарифм понятно там
знаменатель раскладывается дальше к
сумму дробей получается 2 логарифма мы
их складываем получаем как раз вот такую
штуку высокий логарифм ай да это просто
арктангенс гиперболический утра и
тем самым получается что вот такой
интервал
здесь я уже применил это преобразование
кросса звездочкой построил интервал и
вернул обратно вот такое такое длинное
выражение
вот это вот а синтетический интервал с
уровнем доверия
один минус альфа
и он не зависит от того
ну не зависит смысле что здесь вот эта
вот штука она не зависит от а
мы стабилизировали дисперсию
есть вопросы каким-нибудь как как у нас
такая получилась штук а вот
у этого преобразования она носит
суждение помощью это преобразование не
преобразования лена фишера называется
например удобства
удобно это преобразования но еще о чем
полезно смотреть у нас корреляции чего
когда вы оцениваете корреляция можно
взять и к выборке например применить
арктангенс гиперболический что-нибудь и
дальше оценивай для какой не такой что
ну или для коэффициенты корреляции
прибыли понятно да вот этот трюк и
в чем прикол дело в том что корреляция
она же у нас ограничено на интервале
минус единицы единицы и когда у вас
корреляция высокая я не знаю в домашки
кто-нибудь смотрел как как какая у вас
будет быстро папская оценка получается у
она у вас получается как-то она вот так
вот выглядят если у вас корреляция
высокая то у вас получается
ассиметричное распределение она не может
быть больше единица а близкое к нулю она
в принципе может быть поэтому у вас
получается такое напряжение у какого-то
из краев и мы видим что здесь есть
асимметричная оценка мы знаем смысле а
симметричное распределение
а симметричное распределение не очень
хорошо как мы знаем да поэтому можно
попробовать вот эту ассиметрию
как-нибудь компенсировать и вот как раз
арктангенс гиперболический он интервал
минус единицы единицы сжимают в минус
бесконечность бесконечность и теперь у
нас вот этот вот правая штука которая к
единица там или к нулю с другой стороны
подходят близко до она себе также
равномерно растягивается как и левый
кусок то есть у нас прям вот если вы
теперь вот этому распределению применить
арктангенс гиперболический она возьмет и
левый кусок как-то раз тянет но вот этот
правый кусок она вас тянет сильнее и у
вас получится более симметричное
распределение
понятно да еще есть дополнительный бонус
ну ладно короче например он заключается
в том что
построенный интервал он например всегда
лежит строго внутри интервала минус
единицы единица
правда же
ну смысле если у вас коэффициент
корреляции не равен единице или минус
единицы то есть некоторые такой лога
логично то все например не вылезет за
границу ни в коем случае
так он всегда будет лежать в области
определения
так хорошо это мы закончили с
интервальным и оценками давайте теперь
наконец перейдём к оценке параметров о
чем от нас вот мы договорились с вами
что у нас есть семейства она
параметрическое там есть параметры вот
их можно как-то оценивать тут как их
можно оценивать ну первый сюжет
совершенно очевидный если параметры это
какая-то характеристика то можно просто
его оценить по просто выборочно
фрезеровку взять вот например у нас
нормальное распределение и мы знаем что
параметрами это математическое ожидание
ну вот давайте возьмем и возьмем
выборочное среднее
аналогично можно было бы рассуждать так
не этом медиа нам правда же ну
нормальном распределении ты медиана он
давайте возьмем выборочным где
абсолютно тоже плагин оценка как бы
оценка метод подстановки как бы вот ну
вот в частности можно взять выборочное
среднее для дисперсии можно взять
соответственно дисперсию здесь как бы
все понятно ну хорошо а что
делать если тета наш параметр это
какая-то непонятная характеристика
давайте в качестве такого мотивирующего
примера рассмотрим семейства гам
распределений эти распределения не
описывается вот такой плотностью здесь
вот есть два параметра это альфа и бета
положительная и
для этих параметров вот такая плотность
у нас вот альфа и бета это что за
характеристики вот я хочу эмпирического
что-нибудь посчитать там выборочную
характеристику понятно альфа да ну вот с
как как понять что эта характеристика
ну сходу не понятно согласитесь случае
нормального распределения понятно было
что это
медиана средняя мода все на свете вот а
здесь непонятно и
тогда
можно следующий метод предложить а что
если мы возьмем и например
посчитаем матожидания уват величины
гамму распределения которые пусть у нас
x имеет распределение тамга альфаком
альфа-бета давайте посчитаем матожидания
мужа с вами выяснили что это будет
какая-то функция от альфа и бета правда
же а
давайте теперь еще второй момент
допустим посчитаем
ну это будет какая-то другая функция
альфа и бета а
давайте теперь возьмем квадрат вот а
давайте теперь возьмем это же самое
сделаем только подставим ну приравняем
их как бы к выборочным характеристикам
то есть скажем а давайте мы попробуем
решить вот такое уравнение что у нас
выборочное среднее это равно и фото
альфа-бета значит выборочный второй
момент
он равен же the alphabet а вот если мы
такую систему решим там и альфу и бету
выразим через hotel через понятный
выборочные характеристики правда же
вот и
такая идея она называется
методом моментов то есть
что мы делаем пусть у нас есть какой-то
камерный вектор параметров и мы заводим
к каких-то функций f 1 и так далее в
кота и попробуем решать вот такую
систему что
значит что мы делаем мы сравниваем вот у
нас есть момент
берем от ожидания от функции f этой и
приравниваем и как бы засовываем внутрь
икса звездочку получается выборочная
характеристика которая считается вот так
да а с другой стороны мы подставляем
туда
функцию из нашего семейства и вот эта
штука это уже будет какая-то функция
параметров то что мы на прошлом кадре
сделали да вот если f это просто x там и
с помощью мы будем решать и по вот
выборочное среднее равно мат ожиданию
там x ты-то и
вот если мы к таких функций заведем то
мы можем попробовать такую систему
решить
случай если мы у нас в это это просто x
степени и то что на предыдущем слать или
складе рассмотрел это будет классический
метод моментов метод моментов мы просто
выражаем моменты с первого пока ты через
эту и дальше просто подставляем
выборочные значение решаем такую систему
вот если мы если получилось если мы
решили нашу систему то полученная оценка
ты-то со звездочкой называется оценкой
методы моментов и
[музыка]
давайте обсудим теперь свойства вот мы
про плагин оценки говорили уже на
прошлом занятии правда же что вот у нас
есть моменты выборочные моменты и они
там при каких нибудь условиях
несмещенная синтетические нормальная да
что мы еще говорили мы говорили что если
у нас есть какая-то функция от этих
моментов то мы можем что не применить
вот там дельта метод например да что
если у нас функция непрерывна то будет
состоятельность а если гладко это
симпатическая нормальность вот здесь
абсолютно тоже самое только в качестве в
этой функции же которые мы брали у нас
здесь выступает как бы вот эта функция
которая по их сам находит решение
вот то есть чтобы это чуть больше
формализовать давайте запишем все в
векторном виде давайте наш f1 и в коты
мы их в один вектор посту сожмём тогда
нам нужно решать следующие как бы такое
векторное уравнение у нас здесь есть
такой многомерный вектор который зависит
от выборки и мы его приравниваем к не
которому вектору который уже
определяется параметрами да и если вот
существует аж в минус 1 то есть если мы
можем решить вот это уравнение да то
тогда
свойства оценок они как раз вот этим аж
минус 1 и определяются если она
непрерывно вот эта штука эта
состоятельная оценка
значит и стенам и момента то тогда будет
состоятельность а если у нас эта штука
дифференцируема в истинном значении а
значит ну обычно предполагается конечно
что она дифференцируема в какой-нибудь
общее больше области потому что такое же
вы знаете какое там истина и значение
наша выборочной выборочный этот момент
он является синтетическая нормальная
оценка истинного момента то тогда наш от
это со звездочкой это со звездочкой это
повторюсь ваш минус 1 от
асимптотически нормальной оценки в нашем
случае
чего
сокращение вот так
вот
так весь вопрос и
иди идея ну более менее понятно кажется
да давайте теперь например лучше
посмотрим до этого давайте возьмем на
шагом мы распределение посмотрим что
здесь получается вот давайте возьмем и
как я и сказал посчитаем матожидание
второй момент оказывается что мы тоже
дании это альфа делить на бета а второй
момент это альф умножить на 2 плюс 1
делить на b t квадрат ну вот если
немного по перекидывать оказывается что
вы можете решить эту систему уравнений
вы можете альфа и бета выразить через
выборочные характеристики и
получается что у нас оценка альфа это
выборочное среднее делить на выборочную
дисперсию а оценка б ты это квадрат
выборочного среднего деленный на
выборочную дисперсию
вот мы и поняли что же это за
характеристики
вот ну понятно что у нас и вот это
выражение вот это выражение и это
какие-то непрерывные и гладкие функции
от 1 2 момента
первый второй момент являются
синтетические нормальными оценками как
мы убедились в прошлый раз когда искали
когда доказывали а синтетическую
нормально из дисперсии
вот стало быть вот эти оценки они тоже
там и синтетические нормальные ну
понятно надо предположить ну у этого
распределения там вроде все нормально с
этим нас со всеми дисперсии то есть все
высшие моменту существуют поэтому здесь
у нас все все работает
так
хорошо вот ну и наконец последний чем мы
с вами сегодня о ничего себе каких будет
ринг а значит последний чем мы с вами
сегодня обсудим это функция
правдоподобия
значит давайте предположим что наша
модель она одного из двух типов
либо это просто распределение которое
абсолютно неправильное распределение
так называемые то есть а не просто
какие-то распределения с плотностью то
есть они понятно определены там вот на
где где-нибудь как вообще говоря это
какие-то к мерные в каком-то к мерном
пространстве вот так на каком-то
подмножество к мерного пространства
они все определены они там них есть
плотность это первый случай он
называется абсолютно непрерывный случае
вот в литературе там вся статистика
базовая она вот вот как раз про эти два
случая а второй случай дискретный случай
это когда у вас все вот эти
распределения не живут на одном и том же
множестве
не более чем счетным вот и в этом случае
у нас мы за вот как бы вот эту типа
плотность обозначим просто вероятность
того что наша случайная величина x с
параметром тета имеет ну вероятность
того что нарядно иксу
вот и вот это как раз два примера той
самой бимини рава ность о которой я
говорил в самом начале в этом случае у
нас доминирован ность относительно мера
лебега а в этом случае у нас доминирован
оси относительно
так называемой считающие меры на x
большом когда у вас мера множество это
просто количество элементов в нем вот
так давайте теперь вот что сделаем мы
возьмем совместную плотность нашей
выборке
то есть нас выборг от какой-то
многомерные вектора по какой-то вектор
же правда давайте вот его плотность
возьмем и так как у нас все независимо
то совместная плотность это просто
произведение плотности координаты правда
же вот то есть мы поэтому так и пишем
давайте теперь возьмем и вот на эту
функцию посмотрим как нас функцию
параметра t то
мы вообще с плотностями привыкли
работать как видим плотность ну как она
пикс у меня сюда а здесь мы их фиксируем
вот в нашей выборке и теперь меняем эту
вот если мы на нашу совместную плотность
посмотрим как на функция от тета то
получится так называемая функция
правдоподобия
вот мы ее и даже будем вот так
обозначать это не имеется ввиду что
здесь стоят там при условии ну понятно
это не вероятностном смысле это просто
значок
это просто значок который подчеркивает
что мы эту штуку что мы рассматриваем
вот эту вот правдоподобия понятно почему
потому что likely ход
вот мы его рассмотрим как функцию тета а
на руках у нас вот как конкретная
выборка expand
так и
чем мы делаем дальше давайте посмотрим
на картиночку вот пусть у нас есть
какие-то три разных параметра вот у нас
есть три разных как бы плотности
то есть если мы реагируем параметр то мы
как бы вот ходим туда-сюда но если мы
теперь значит
зафиксируем какую-то конкретную точку в
нашей выборке то теперь вот те места в
которые возьмем какую-нибудь эту
плотность пересекает вот эту понятно
приму в какой-то точке это вот и есть
значение правдоподобия мы берем как бы
вот нашу функцию вот это вот над нашей
над нашей выборки и
дальше возникает следующая идея
смотрите вот у нас есть масса всяких
распределений которые как-то отвод
зависит от параметров и если мы на нашу
выборку посмотрим вот на эту совместную
плотность натановна правдоподобия как
функция параметра то при разных
параметрах она может быть то вышита ниже
и у нас появляется вероятностный смысл
да что если у нас это значение маленькая
то это означает что
наша выборка она как бы неправдоподобно
для этой модель а
если значение большое то то как будто
правдоподобно и
вот появляется такая идея что а давайте
возьмём ту модель для которой наши
выборка наиболее правдоподобное при
которой его значения плотности оно
максимально
то есть если у нас там я не знаю вот мы
хотим узнать какая вероятность у нас и
монетки и мы подкинули и star сто раз и
она я не знаю 99 раз выпала орлом один
из решкой и мы такие думаем ну строго
говоря строго говоря параметр вот ну
наше значение вероятности она же может
быть любой правда же
при любом значении параметра
ну кроме единицы и нуля у нас могла
выпасть
последовательность из 99 орлов одно
решки правда же то есть строго говоря
prelude для любой как бы модели это
последовательность мы возможно но
совершенно понятно что для каких-то
моделей это последовательность
значительно более вероятно чем для
других моделей скажем для частной
монетки крайне маловероятно что у нас 99
орлов и 1 решка выпадет а если мы
рассмотрим монетку которая там почти
всегда падает орлом то для нее это будет
значительно более вероятно и вот мы
хотим найти такое значение параметра про
который будет это будет событие наиболее
вероятным
вот таким образом что мы делаем мы берем
и максимизируем наши правдоподобия под
это если у нас такое получилось то эта
оценка называется оценкой метода
максимального правдоподобия
здесь есть некоторые особенности в
частности если мы хотим это делать
численно ну а почти всегда мы это будем
делать численно аналитический довольный
редко когда удается для каких-то
приличных более-менее моделей очень
редко когда удается посчитать найти
максимум аналитическим поэтому
приходится делать численно и
если это решать численно здесь возникает
вот какая проблема представьте себе что
у вас есть выборка объема что и вы
написали произведение
вот такое призвать меня
как функция от тета
вот эти плотности это какие-то величины
иногда эти величины вот сильно меньше
чем единица правда же
что теперь у нас будет когда мы возьмем
и перемножим 100 значение которое там
сильное меньше единицы к примеру
понятное дело что мы получим величину и
там я не знаю 10 минус 100 над нами и
любой оптимизатор численный он скажет ну
слушайте а я минимум нашел я вообще
смотрю духовные стол абсолютно функцию
то у вас 0
вот понятное дело что оптимизатор не
может почувствовать различие в 10 минус
100 в разных точках
поэтому вместо максимизации произведения
обычно максимизирует логарифм логарифм у
нас монотонная функция поэтому
максимизация логарифма правдоподобие
равносильно просто максимизации
правдоподобия ну а с логарифм это же
другое дело потому что мы берем логарифм
произведения и он у нас это понятно
сумма логарифмов
отдельных отдельных вот этих вот п
значит отдельных p от x этих тета вот
это уже понятны и персонажа и даже если
здесь будет что-то очень маленькая то ну
что-то не супер маленькая токарев ну
скажи нам нужно минус 20 скажет если это
например величина это что-то типа 10 в
минус 20 ну не 10 минут 20 е в минус 20
т.е. минус 20 очень маленькое величина
да то логарифм скажет -20 ладно вот то
есть логарифм он мало того что он
произведение превращает сумму он еще
очень сильно поджимают значения у нас
теперь нету разброса вот этого нуля нету
который умножаете он сразу всё рушить
часто вместо
максимизации берут производную от суммы
логарифмов да и пытаются найти ее 0 ну
это понятно что если у нас плотность
дифференцируемы под это то тогда в точке
максимума у нас необходимостью
производная равна нулю и поэтому можно
попытаться найти 0 производной вот
иногда так соответственно тоже делают
иногда вот энергетически можно вот это
дело решить давайте быстренько как раз
рассмотрим пример как раз случай с
монеткой пусть у нас модель этой оберну
липская величина
в которой вот вероятность успеха п.и.
у нас есть какая-то выборка выборка xn а
из ноликов и единиц давайте теперь
посмотрим на ее сразу посмотрим на
логарифм правдоподобие
значит ну сама правдоподобие как бы как
она выглядит какова вероятность увидеть
нашу выборку ну вот если у нас там где у
нас выпал орел умножаем на t там же у
нас выпала решка мы умножаем на 1 минус
правда же
стало быть наши правдоподобие это p в
степени количества единиц это по
совместительству просто сумма наши
элементов выборки
умножить на 1 минус
15 чество нулей количество нулей это n
минус количество единиц теперь мы от
этого всего дела берет логарифм ну и
понятно у нас логарифм вот это
произведение разбивает в сумму а степени
выкидывает перед логарифмом получается
вот такое выражение
ну такое выражение максимизировать папа
не очень приятно но можно производным
взять и найти you 0 вот давайте это и
сделаем возьмем значит производную
логарифма получится что здесь у нас ну
логарифм просто понятно 1 делить на b
будет производная логарифма а
производная логарифма то 90 это -1
делить на 1 на 1 usb да
вот получаем такое выражение надо его
приравнять к нулю ну вот если мы
перенесём понятно умножим перенесем еще
и сократим подобное то получится что
наша
оценка максимального правдоподобия то
просто выборочное среднее
то есть ну это в некотором смысле
разумно вот если у вас из по бросков
выпало 10 орлов ну какая наиболее
вероятная вероятность монетки
наиболее правдоподобное ну вот 10
разделить на 101 десятая
вот это есть результат он очень
естественный мы ну вот метод максимка с
помощью метода максимального
правдоподобия можно обнаружить что очень
многие плагин оценки которые мы с вами
находили из каких-то других совершенно
соображений они
являются оценками максимального
правдоподобия
вот то есть такая ситуация возникает
часто но опять же не всегда иногда
бывает что вообще говоря не так
хорошо так вот у нас 57 спустя давайте
так мы где-то на 15 минут позже начали
да сейчас тогда я даже не я бы теперь не
знаю чем не делать
потому что я сейчас вам хочу загнать
жесткую жесткий кусок вот она я могу его
пропустите вы потом его на слайдах
посмотрите здесь такой выбор есть ну
ладно давайте попробуем он быстренько
загнать чтобы его просто поговорил
видосе когда будете смотреть понятно
можно на паузу понажимать или в лекции
посмотреть
я хочу рассказать про а синтетическую
нормальность оценки максимального
правдоподобия и вот это как раз
такой способ значит применять дельта
метод мы на следующей лекции еще это с
вами раз уж я не буду это рассказывать
смотрите и аккуратно про щелкаю просто
что-то скажу я не буду сильно объяснять
я зато объясню в конце лекции а зеленый
кусочек ничего страшного не случится
если мы даже если это кусок просто
вырезать из лекции сильно ничего
страшного не случится
значит чего мы начнем значит смотрите
если у нас известно что если у нас наша
случайная величина
она имеет какое-то конкретное
распределение из нашей модели
параметрической да и модель
идентифицируем а то есть если разные
параметры соответствуют разным моделям
то тогда тета с ноликом максимизирует
вот такое выражение если вы возьмете
логарифм плотности и вместо теперь икса
подставите случайную величину
имеющий вот как раз это распределение
это нолик мы просто зафиксировали
некоторых это нолик пусть у нас есть
некоторые истинное значение от это 0 и
да и пусть у нас x как раз имеет вот это
распределение
оказывается вот что это такое это как бы
мы тоже дании логарифмы правдоподобия до
в некотором смысле вот оказывается что
тета с ноликом его максимизируют
но если она его максимизирует а
плотность но смысле и логарифм
дифференцируема это понятное дело что
оно максимизировать на производную
да ну не максимизировать смысле за 0
youth что вот эта штука теперь в точке
t0 она равна нулю но это просто и
соображение что это какая-то функция от
этой продажи и если это ноликом его
максимизировать то производному гродно
но оказывается что при некоторых
дополнительных условиях вы вот эту
ддт то вы можете протащить под
матожидания и окажется что наш от это 0
и кого она зону ляет вот даже вот такое
выражение
вот то есть помните да у нас
значит
интеграл матожидания это integra уже
какой то да и у нас вот эта вся идея о
том как нам дифференциал запомнить вот в
метании страшные такие темы
дифференцирование под знаком интеграла
что мы можем выносить дифференцирование
по параметру при каких-то условиях вот
это и есть вот эти дополнительные
условия
вот при некоторые полевых условиях у нас
такая штука так а теперь а по чем мы
делаем дальше
ну вот дальше мы давайте заведем оценку
т т м т и эта оценка значит эта штука
она будет за гулять вот такое выражение
это вот это выражение и это просто
логарифм правдоподобен предыдущего
слайда смысле производная логарифма
правдоподобие продажа но я его синаем
зачем ты поселил
вот и ну понятно что если она исходная
максимизировать то она и вот эту штуку
будет максимизировать и теперь мы
давайте эту штучку разложим как раз в
ряд в точке t0 до
первого слагаемого ну вот просто я пишу
просто разложение в ряд как бы как она
есть и
как обычно вот этот остаток мы его
разделим там вот эту вот фишку сделаем
что дельта дельта у нас это у маленькая
таш поэтому мы его представим виде как
дельта маленько умножить наш и
теперь мы вот это выражение в точке ттн
это понятно 0 просто по определению
поэтому мы теперь можем вот что здесь мы
можем вот эту штуку перенести сюда будет
минус и дальше это n минус тета 0
вынести я вот отсюда и отсюда и
то что вы неслась перенести опять влево
и получится что ттн минус тета 0 это вот
такая штука
вот ну просто некоторое преобразование
со скобочками давайте я все-таки заменим
по определению что это такое у нас здесь
у нас просто исходная елена это
производная а ее dpd ттт соответственно
вторая производная но заменили ладно
давайте теперь еще умножим на корень из
n нам нужно асимптотическая нормальность
нам нужно следовательно что-то сказать
про корень из n
умножить на вот это минус 50 пробежим и
соответственно причем мы делаем
умножаем на корень из n давайте теперь
посмотрим но вот эти выражения которые
нас получились так секундочку
посмотрим на вот эти выражения смотрелся
и ничего не напоминают ладно давайте с
маленькой начнем вот что это такое мы
берем сумму по x и какая-то функция от x
ide их потом делим на n
куда это будет стремиться принц
стремящемся к бесконечности
что здесь применять надо
у кажется это просто закон больших чисел
правда же по закону больших чисел если
нас что-нибудь существует то куда эта
штука будет стремиться
к чему-то или матожидания чего
вот это производный получил д-да вторая
производная от логарифма
так чего p от x это 0 да
да и и уже не туда уже просто 1x вот
иску просто вот та штука которую мы
оцениваем хорошо теперь смотрите вот
теперь надо разобраться что сверху но
если здесь был закон больших чисел
значит здесь какая-то центральная
предельная теорема должна вывести да по
значит по закону жанра ну вот я сделаю
вот так я вычту отсюда матожидание депо
d-тета от логарифма
значит p от x это 0 и
смотрите а ведь это же штука она меня
просто нулю равна
а
вот поэтому на самом деле я здесь я могу
не писать и вот это выражение стало быть
анапы центральной предельной теореме
куда-то стремиться куда она стремится к
стати
вы куда-то стремиться значит как это
будет нормальное распределение с нулевым
среднем и какой-то дисперсии вот а вот
эту штуку хотелось бы чтобы она
стремилась к нулю вообще чтобы не от
свечек вода особо то есть ipad это
стремится к тета роликовому дельта при
маленьких вот этих вот этих штучках она
тоже близко к нулю в нули она вообще
ногу равна поэтому еще на вензелем
поэтому мы ожидаем
что вот это выражение стремится к нулю
мы действительно если мы теперь всё это
аккуратненько запишем получается по
закону больших чисел сходимся вот сюда
по центральной предельной теоремы
сходимся какому-то там нормальному
распределению какой-то дисперсией и вот
хочется чтобы эта штука стремилась к
нулю и мы получаем наконец вот такое
замечательное выражение
вот то есть ну дальше уже условия
написано просто вот при которых вот это
все если это все выполнено то тогда у
нас эта штука стремится к
к вот такому замечательному нормальному
распределению давайте поймем на самом
деле что здесь была за дисперсия сверху
понятно что вот эта штука в квадрате она
откуда берется вот если и сверху получая
нормальное распределение которое потом
делю на вот такую штуку
если я ее протащу в нормальное
распределение то надо дисперсия
разделить на квадрат правда
ну нормально распределение ваней ну вот
если я делю на константу то дисперсия
делится на константу хуан гарсия и вот
на этом слайде это это как раз квадрат
это то есть а значит а что же у нас
числителя в числителе я должен был
написать дисперсию депо d-тета от
логарифма p от x
это 0 вот она дисперсия что это такое
это второй момент правда же второй
момент то что написано здесь минус
квадрат первого момента а
квадрат первого момента
он у нас равен нулю потому что сам
первый момент равен 0 ну и это такая
вообще общая тема что если вы что
дисперсия величины с нулевым это
ожиданием это просто и и второй момент
вот таким образом получаем вот такую
дисперсию
вот штучка сверху она в статистике очень
хорошо известна она называются
информации фишера
вот информация фишера это числитель этой
дроби и при некоторых дополнительных
условиях значит при тех же самых которые
были на предыдущем слайде и о которых мы
с вами поговорим на следующей лекции
оказывается что то что у нас здесь стоит
внизу то есть вот этот вот вторая
производная это минус вот эта информация
фишера
вот ну мы это мы это увидим я надеюсь и
теперь мы привод этих при некоторых
дополнительных условиях у нас получается
что сверху просто информация фишера а
снизу минус информация фишера в квадрате
да поэтому получается просто 1 делить на
информацию фишера и это вот такой один
из известных результатов про нормально
про асимптотически про метод
максимального правдоподобия
что если у вас семейства ваше семейство
распределения при метрическая она
достаточно хорошая там хорошая гладкость
по параметру можно выносить из-под знака
интегрирования всякие производной и так
далее то тогда у вас
оценка максимального правдоподобия
является асимптотический нормальной и и
дисперсия обратно пропорциональна
информации фишера
вот ну и последнюю сегодня расскажу я
расскажу почему информацию то есть я
меня в свое время ты тоже заинтересовала
ну выглядит вообще никак не понятно что
если честно типа второй момент но
давайте посмотрим это второй момент
производной плотности по пара
логарифмы прошу прощения ну короче
полная жесть и
почему-то информацию а то есть какую
информацию нанесет ну давайте вот что
сделаем я сейчас очень так понятно
неформальную объясню существуют разные
интерпретации этой величины могут я
объясню вот такую давайте просто
посмотрим на наш логарифм правдоподобия
и
разложим этот логарифм правдоподобия в
точке t0 ну вот мы просто его разложили
до второго члена а следующая ну скажем
что она там маленькая просто и все его
не существует и в честь этого мы здесь
примерно
теперь смотрите что будет если мы
возьмем матожидание от этой величины ну
вот просто от этого примерно равно
возьмем матожидание тогда у нас ну
понятно слева будет матожидания эта
штука перед это матожидание
эта штука перейдет в 0
до потому что мы тоже дании от вот этой
штуки это 0
вот а здесь будет матожидания вот как
раз это во второй производной от
логарифма
давайте мы тебе вспомним что вот эта
штука она это у нас минус информация
фишера в при некоторых таких этих
например при некоторые погоде вот и тем
самым мы можем переписать
вот это выражение вот примерно вот так
то есть и теперь смотрите как на это
можно посмотреть вот у нас была
правдоподобия
плотность вот у нас есть функция
правдоподобия ту же плотность какая-то
да и мы на нее посмотрели но как бы в
таком вот как бы в среднем типа вот
среднем смысле посмотрели на ее логарифм
и оказывается что ее логарифм в районе
тета 0 в районе истинного параметра он
вообще-то имеет вот такой вид
это какая-то константа минус парабола с
некоторым коэффициентом правда же
коэффициент вот наши вот пара была это
вот как раз минус информация фишера
то есть вот график просто нашего
логарифм правдоподобия то какая то
значит это вот такая обратно пора было
ну в смысле я имею ввиду в окрестность
от это 0
чего
смысле ну дальше на как-то себя ведет но
нас интересует именно как она себя ведет
в окрестностях то есть мы когда мы
максимизируем правдоподобие мы же
пытаемся вот как раз найти максим
правдоподобие подобраться к параметру
поближе и смотрите что получается у нас
информация фишера она конечно всегда
неотрицательная потому что это мы тоже
дании 2 момента
поэтому минус информация фишера это
что-то наоборот отрицательно и чем
больше информация фишера тем как бы
более острая вот это парабола получаются
да и вот теперь как бы если информация
фишера большая и у нас пара была на
таким таким острым верхом то тогда малые
отклонения
от этаноле кого они приводят к
значительному уменьшению функции
правдоподобия и
это как бы означает что когда мы это
правдоподобие будем максимизировать это
означает что как бы данные они содержат
много информации про т т 0 что максимум
под если вы возьмете ваши данные
подставить водную функцию правдоподобия
сделается то они вам скажут что максимум
он будет конкретно здесь и очень вас
сильно вокруг него с кучку пара была
такая получается у логарифму получается
острая пора было а
если наоборот информация фишера
маленькая ну там получается такой
пологий пологие пологая такая значит
пола пора было причем в среднем тоже
понятно при каких-то выборках она в одну
сторону наклонена каких-то в другую и
вас там как-то это мотают большая
дисперсия возникают вот в этом смысле
как раз данные несут мало информации про
те тонули кого
вот то есть это такой вот позиции что вы
смотрите на вашу функцию правдоподобия и
вот если у нее острый логарифмы вот если
у него остренький вверх это означает что
как раз функциях его информация фишера
большое
вот ну и понятно это тут же выливается в
что вот мы только что написали что у нас
наш
в центр рассеивания у нашей оценки
максимального правдоподобия так что я
переборщил это
он у нас как раз
как один делить информация фишера правда
же только что мы с вами это выяснили и
здесь вот опять же то же самое абсолютно
мотивации что чем больше у вас
информация широте меньше дисперсия ваши
оценки ну тем меньше коэффициент
рассеивания ваши оценки максимального
правдоподобия
вот то есть выше вверх и проще находить
дисперсия меньше вас меньше мотает
когда вы с конкретными данными будете
работать у вас будет меньше мотать
относительно истинного значения
параметра а
вот хорошо так но я на этом вообще-то
сегодня хочу закончить если у вас
какие-нибудь вопросы
close
да
вы не знаете плотность до
но это это интересно но это такие
специфические методы вы не больше по
каким с ядерной оценки плотности вот что
то такое вы правда хотите
да и чего ну и
да ну и видимо вопросы типа как эта
штука работает да
про это я честно говоря не знаю то есть
у меня следующее предположение что
наверняка такие результаты есть что ну
как при каких-то условиях если вы как-то
построить какую-то аппроксимацию
плотности то максимум правдоподобие
куда-то вас там загонят при росте
выборки понятно да но в целом и я честно
говоря такое не знаю мне кажется что
жизнь это особо
я удивлюсь короче если окажется что так
реально делают потому что когда вы
оцениваете плотность то есть вы
отказываетесь от параметрической модели
и вы говорите что я только по своим
данным оценю плотность это уже означает
что вы встали на какую-то такую
более-менее не параметрическую дорожку
если сейчас попробуйте вот эти параметры
как это максимизировать но это понятно а
кстати так елки-палки чем значит что я
вас обманываю
такая штука есть
но вот значит и и но там нищ и ищутся
обычными акт метода максимального
правдоподобия ищется не значения
параметров а вот как раз вот эти
плотности то есть если вы хотите свой x
представить в виде суммы какой-то смеси
альфа это на z это где z это имеет
нормальное распределение с какой-то там
значит каким-то матожидание мы с
какой-то дисперсией да это вот как раз
вы хотите вашу плотность представить как
смесь нормальных распределений вы можете
например задуматься о том как находить и
сигмы и вот их находят методом
максимального правдоподобия но в таком
виде они пробиваются обычно численно
даже поэтому там применяют разные
навороченные методы типа ем алгоритма
так называемого вот можете погуглить так
называемый е.м. алгоритм вот ям алгоритм
вот это не совсем то о чем вы
спрашиваете потому что это не о том как
построить плотность и дальше с помощью
метода максимального правдоподобия найти
какой ничего параметр это скорее о том
как вообще построить эту плотность
вот то есть вот есть такие такие сюжеты
котируется что такое сигма вот эта пена
и ты-то нулевое чем отличаются значит
нднд
ттн на и это то что мы построили как бы
по выборке это то что максимизирует но
то что загуляет приз сейчас ничего
давайте отмотаем назад простым
ну ну вот здесь написано
то есть это м на это то что
максимизирует вашу конкретную как бы
функцию правдоподобия вот вам пришла
выборка вы построили по ней функцию
правдоподобие нашли у нее максимум
более менее понятно что вряд ли у вас
этот максимум будет в истинном значении
t то-0 правда же то есть это 0 это
истина и значение из которого вас данные
центрируется от это н это оценка максим
максим максимум максимального
правдоподобия для вашей как бы выборки
он может эту 0 не знаю да получаются
мыть эту 0 не знаем совершенно верно но
мы получили вот такой замечательный
результат
что как бы какая бы этот это ноль не
было с ростом н наши ттн будет все ближе
и ближе к этой это 0 подбираться
причем она будет подбираться вот таким
как бы нормальным образом
нужно еще вопрос мы герой устарела кроме
будем проходить да это следующая лекция
спасибо
так ну в чате на ю тубе вопросов особо
нету спрашивают по 3 стакана на секунду
вот дано три стакана на секунду это
какой-нибудь соседней курс вот так но
если вопросов нету то давайте тогда на
этом закончим
всем спасибо всем пока