Всем привет. Приветствую вас на пятой
лекции курса Математическая статистика в
компьютер Scienceс-центрентре. Эта
лекция завершает
раздел, посвящённый
статистическому оцениванию. Сегодня
такая будет наиболее, наверное, такая
математическая и такая технически
сложная лекция. Вот. А уже со следующей
лекции опять всё будет просто, и мы
начнём обсуждать принятие гипотез.
Ну давайте сначала повторим, что у нас
было в прошлый раз. Прошлая лекция у нас
была тоже очень насыщенная. На ней мы с
вами ввели понятие модели более строго,
как некоторое семейство распределения
обсудили, что модели у нас бывают
параметрические, когда распределения вот
этого семейства понятным образом удобно
описываются конечномерным вектором
параметров, не параметрические, когда у
нас не удаётся удобно описать
конечномерным вектором параметров. и
семипараметрические модели, когда
распределения,
они имеют такую параметрическую часть и
непараметрическую часть. Вот типичная
ситуация была у нас с регрессией. И
вообще вот модели машинного обучения,
когда у вас есть некоторые коэффициенты,
которые вы хоти по которым вы что-то
оптимизируете, и остатки, про которые вы
просто говорите, что у них там, я не
знаю, мотожидание нулевое и дисперсия
конечная. Вот это типичнейший пример
семи параметрической модели. Дальше мы с
вами всю остальную лекцию посвятили
параметрическим моделям. Начали мы с
параметрического бутстропа и выяснили,
что на самом деле идею бутстропа, что
возьми и замени истинное распределение
на какую-то его апропсимацию, можно
легчайшим образом применить и здесь,
заменив истинное распределение на
распределение с параметром, который вы
оценили по вашей выборке. Дальше мы с
вами обсудили интервальные оценки, как
параметрические модели позволяют более
качественно строить как раз интервальные
оценки. И тут мы обсудили метод
центральной функции, которая позволяет
строить точные интервалы и, а,
стабилизацию дисперсии, который
позволяет, а, значительно лучше работать
с асимтическими интервалами, не делать
их ещё более асимтотическими, чем они
есть. Дальше мы с вами перешли к оценке
параметров. И в оценке параметров,
понятно, мы немного поговорили про, а,
плагин оценки, про оценки метода
подстановки. Это было не очень
интересно, потому что мы этим занимались
с вами в четыре лекции, э, три лекции до
этого. Вот. Там мы обсудили, ещё мы
обсудили специфические именно для
параметрических моделей подходы. В
частности, это был метод моментов, когда
мы с помощью решений уравнений пытались
понять, каким же характеристикам,
понятным характеристикам распределения
соответствуют а наши параметры. И,
наконец, был метод максимального
правдоподобия, м, тоже специфический
именно для параметрических моделей
подход, в котором мы с вами пытались, э,
параметр выбрать такой параметр, который
наиболее хорошо описывает модель, с
которым наиболее хорошо описывает наши
данные, то есть для которой наши данные
наиболее правдоподобны. Ну и в рамках
метода максимального правдоподобия мы с
вами помянули информацию Фишера. Что же
это за информация? Почему вообще эта
информация?
С чем она вообще связана? Хорошо.
Так, что у нас будет сегодня? Начнём мы
сегодня с м оценок, как это было
заявлено в начале нашей лекции. И, э,
про м оценки можно подумать сначала как
просто некоторое обобщение метода
максимального правдоподобия. Вот в
методе максимального правдоподобия мы
предполагали, что у нас там какая-нибудь
вот наш истинный параметр, он там что-то
максимизирует. И мы задаёмся вопросом:
"Ну хорошо, а что, если мы возьмём не
функцию правдоподобия, а какую-нибудь
другую функцию и попытаемся её
заоптимизировать? Что тогда будет?" Вот
типичный как раз пример, это так
называемые м оценки. Предположим, что
искомая характеристика а является на
самом деле на самом деле максимизирует
вот такое матожидание, которое здесь
написано, где вот это мта - это
некоторое семейство функций. То есть при
разных тета, понятно, получается разные
мотожидания. И вот
предположим, что наша характеристика
искомая, она максимизирует вот это вот
ожидание,
естественно. А какую мы оценку фи тогда
фи звёздочкой можем рассмотреть? Ну,
естественно, давайте возьмём и вместо
икса вот здесь подставим x со
звёздочкой. И
м вот это вот x со звёздочкой, вот этот
вот момент, как обычно, у нас
раскладывается как 1/ n сумму
соответствующей вот этих функций в
точках нашей выборки. И соответственно
вот наша фи со звёздочкой, она будет
максимизировать вот такое вот такой
момент, и она будет называться оценкой.
А понятно, что точно так же, как и с
правдоподобием, максимизация очень часто
происходит путём нахождения нуля
производной. Поэтому под м-оценками
также понимают оценки вот такого вида.
Ну решение уравнения вот такого вида. То
есть вы составляете некоторую такую а
некоторую сумму и пытаетесь найти её
решение относительно фи. В этом случае,
естественно, нам хочется, чтобы истинное
значение нашей характеристики являлось
решением для вот такого момента, где мы
здесь уже берём не X, со звёздочкой, а
X.
Давайте начнём с Давайте сначала
посмотрим на примеры. Первый пример,
естественно, будет методом максимального
бравдоподобия, потому что здесь это
прямая аналогия. То есть пусть у нас x
имеет некоторое распределение м с
параметром тета. Давайте в качестве
нашей функции вот этой вот m маленькая
возьмём просто логарифм а плотности икса
а со значением параметра φ. А
аналогично, если вот выполнены некоторые
условия, вот здесь вот эта звёздочка,
она вот про некоторые условия, которые
были на прошлой лекции. М то же самое
можно рассмотреть функцию p. А это
производная логарифма. В этом случае у
нас
в этом случае у нас истинный параметр
тета максимизирует мотожидание вот этой
штуки. А здесь максимизация Ой, а а
здесь истинный параметр зануляет такое
мотожидание только при дополнительных
условиях.
Ну вот в этом случае описанном
характеристика
нашего распределения это просто параметр
тета и афи со звёздочкой, которую мы
получаем по нашей выборке - это оценка
метода максимального правдоподобия. Ну
это такой довольно случай
понятный. Давайте посмотрим на другие
случаи, которые м с которыми мы с вами
уже работали, встречались раньше, но на
которые мы не смотрели. Вот так вот.
Давайте теперь в качестве вот этой
функции рассмотрим
-x - φ²
или аналогично рассмотрим вот такую
функцию p - это просто x - φ. В таком
случае максимизация вот такого
мотожидания,
максимизация вот такого вотто ожидания,
она, естественно, приведёт нас к тому,
что, ну, вот максимум фи достигается при
фи равном мотожиданию икса, и полученный
результат будет равен минус дисперсии.
А в случае, если если мы возьмём и будем
искать, соответственно, ноль вот такого
выражения, мотожидание x - фи, но здесь
совершенно очевидно, опять же, значит,
что из этого следует, что φ равно
математическому ожиданию. Это, а, то
есть мы таким образом посмотрели на
математическое ожидание как на м оценку.
Ну точнее, не математическое ожидание
как м оценку, а на выборочное средняя
как м оценку. Потому что понятно, что
выборочное в нашем случае вот это вот фи
звёздочкой, это как раз и будет
выборочное среднее. Оно будет, например,
занулять вот такое выражение x мину ф.
Понятно, что теперь отсюда следует, что
φ - это как раз и есть сумма xксых
делённая на n.
А такой менее тривиальный случай, случай
медианы. В этом случае мы рассмотрим не
так. А я, наверное, здесь не совсем
правильно написал. Здесь надо здесь тоже
минус надо поставить. Так же, как и
здесь, только здесь у нас был минус
такая квадратичная функция, а здесь мы
берём минус-модуль. И оказывается, что
максимизация минусмодуля или минимизация
модуля, она приводит к к тому, что наша
оценка становится медианой. То есть
характеристика, которая минимизирует
минус матожидания
вот такой штуки, это медиана.
аналог. Соответственно, можно такую
штуку написать, функцию P. Модуль, как
мы знаем, это у нас функция не совсем
дифференцируемая, то есть она
дифференцируемая везде, кроме нуля. Но
если в нуле просто взять функцию, так
называемую функцию сигнум, да, функция
знака меньше нуля она -1дини равна
больше единица она единица равна, а в
нуле равна нулю, то вот можно
рассмотреть опять же уравнение такого
плана. И здесь у нас тоже всё будет
совпадать. Истинная характеристика - это
медиана, а фи звёздочкой оценка
соответствующая, это будет выборочная
медиана.
Давайте теперь посмотрим на менее такой
пример, а уже тривиальный. Опять же
давайте рассмотрим просто обычную модель
линейной регрессии. Давайте предположим,
что наш у нас есть опять же игреки и
иксы. То есть у нас наши данные
представлены в виде пар игреков и иксов.
Давайте и давайте предположим, что
случайная величина y при условии того,
что мы знаем, чему равна x, а а это
распределение равно вот такой штуке, что
на самом деле это какой-то x умножить на
бета, вот как раз линейная часть плюс
некоторая ошибка, которая обладает
некоторыми свойствами, классическими для
линейной регрессии, а именно, что у неё
нулевое мотожидание, что у неё конечная
дисперсия и что ковариация икса и
Эпсилона, она равна нулю.
Если мы теперь для такой модели, для
такой модели рассмотрим нашу функцию m,
которую уже от пар X и Y, в виде y - X
транспонированно на φва,
это очень похоже на вот эту штуку.
Обратите внимание, только здесь у нас
как бы x меняется на y, на y, а здесь мы
вместо φём x транспонированное на φ.
В этом случае истинная характеристика
становится вот этим вектором бета, то
есть истинным, значит, вектором
параметров, а фи звёздочкой становится
оценкой метода наименьших квадратов. Вот
то, что у нас мы в линейной регрессии
постоянно слышим, нахождение
коэффициентов с помощью метода
наименьших квадратов. То есть эта оценка
является в чистом виде оценкой вот для
такой функции m.
И дальше я хочу ещё провести дальше
аналогию вообще в такое машинное
обучение, когда вот всё машинное
обучение, ну, не всё, конечно, но очень
многие модели машинного обучения, они
как обычно устроены. Действительно,
семипараметрические модели. У нас есть
какой-то кусок, который описывается
параметрами. Это, например, нейронная
сеть. В ней коэффициенты нейронов, вот
эти все они являются параметрами, мы их
настраиваем. А, соответственно,
непараметрическая часть - это выходы в
самом последних вот этих выходных
нейронах. Там у нас появляется какая-то
ошибка, и мы её обычно не описываем. Мы
не говорим, что это нормальное
распределение или ещё что-то. Мы такого
ничего не говорим. Но как мы находим
дальше беты вот эти? Как мы находим наши
параметры? Мы берём и проводим
какой-нибудь градиентный спуск. Правда
же? Мы не минимизируем наш loss function
функцию потерь. Понятно, что это то же
самое, что максимизировать минус функцию
потерь или максимизировать функцию
качества. То есть в этом смысле очень
многие модели машинного обучения, они
как раз связаны с поиском оценок. И
дальше вся проблема заключается в том, а
как бы нам эти оценки получше найти,
потому что здесь уже возникают
совершенно конкретные вычислительные
проблемы.
Хорошо. Есть ли какие-нибудь вопросы на
этом на этом этапе?
А вот,
ну, теперь оценить за бельта, да,
параметра.
И мы вот берём вот такой вот минус
квадрат разности,
да?
А ещё вот может быть как, ну, в общем,
обратить внимание только на случайно
ставках, да, и максимизировать наподобие
выборки.
А вот сейчас давайте я повторю вопрос
для тех, кто на Ютубе. Вопрос такой: вот
здесь мы минимизируем как бы квадрат
разности, а можно ещё смотреть на
остатки и пытаться находить параметры,
максимизируя правдоподобие.
Вот это совершенно правда, но это
предполагает ещё какие-то это
накладывает дополнительное ограничение
на нашу модель. То есть представленная
модель здесь, она является
семипараметрической, потому что всё, что
касается силона, оно зашито вот здесь.
И это не параметрический случай. То есть
вот такой си нельзя его нормально
запараметризовать удобно конечным
вектором параметров. Конечно, никто нам
не мешает специфицировать си более
точно. Например, если мы вдруг скажем,
что на самом деле имеет распределение,
нормальное распределение с нулевым,
средним и каким-то неизвестным сигмы
квадрат, да, тогда вся наша модель, она
станет параметрической, потому что
полностью распределение будет
описываться вектором бета и сигмора. И в
этом случае, конечно, можно рассмотреть
не только такую функцию, но и функцию,
например, максимума правдоподобия и
искать оценку с помощью максимизации
правдоподобия.
Это всё совершенно верно. Но вот здесь я
хочу провести вот эту разницу, что м
оценки, их не обязательно применять к
параметрическим моделям, их можно
применять и к непараметрическим моделям.
Вот здесь, например, у нас абсолютно
непараметрический случай. Обратите
внимание.
Хорошо.
Так. Ну, значит, мы с вами в прошлый раз
обсудили асимтотическую нормальность
метода максимального правдоподобия.
Абсолютно аналогичный результат можно
получить для асимптотической
нормальности оценок. То есть мы берём и
в точности повторяем вон то
доказательство. То есть мы фиксируем
некоторую функцию предполагаем, что у
нас
φ от n оно зануляет вот такое выражение.
В прошлой на прошлой лекции у нас в
качестве тета от n оно зануляло
логарифм, соответственно, правда
производной от логарифма правдоподобия.
А дальше мы делаем всё то же самое. Мы
берём, раскладываем около истинной
характеристики, раскладываем до второго
члена. В прошлый раз я здесь говорил,
что здесь остаётся вот какая-то дельта
там от чего-то там. Ну, здесь я немного
по-другому укажу. В принципе, очень
схожие мм получа это просто остаток. Я
не помню, этот остаток в форме пиана,
что ли, когда мы говорим, что остаток на
самом деле - это вот следующая
производная в какой-то точке фи с
волной, которая зажата минус между
феноль и фен. Это абсолютно как бы
понятно. Это не не как это сказать?
Здесь не особо существенно. А дальше что
мы делаем? Точно так же, как и в прошлый
раз, мы выносим вот φn - φ0 отсюда и
отсюда, переносим всё в левую сторону, а
потом остаток, соответственно, то, что у
нас вынеслось, переносим в правую
сторону. И получается
вот такой агрегат. И здесь точно так же,
как и в прошлый раз, вот эта штука поцпт
стремится к некоторому нормальному
распределению с вот такой дисперсией.
Вот эта штука по закону больших чисел
стремится к вот этой штуке, которая
здесь внутри квадрата стоит. А вот эта
штука, она стремится к нулю. Ну, в том
смысле, что мы хотим, чтобы она
стремилась к нулю по вероятности.
Вот. И тогда, если мы это всё вместе
соберём, мы получим абсолютно
аналогичный результат, как и в прошлый
раз.
Вот что у нас это стремление идёт к
нормальному распределению с вот таким
вот коэффициентом,
а, коэффициентом рассеивания. М.
Вот даже не знаю. Давайте быстренько
какой-нибудь пример приведу. Совсем
очень быстро. Давайте возьмём в качестве
нашей функции p
отφ. Это будет x - фи. Это будет случай
математического ожидания. Чему у нас
тогда равно? А давайте посмотрим. К чему
тогда
скажем? Мы хотим сейчас показать с
помощью вот этого результата, что
математическое ожидание, в смысле
выборочное среднее, является асимтически
нормальной оценкой, да? Давайте
посмотрим, какой результат мы получим. А
давайте вот PC от фи - это X - φ.
Значит, у нас есть стремление к
нормальному распределению. Давайте
посмотрим, что у нас здесь получится за
агрегат. Что у нас стоит сверху? Мне
нужно поставить мотожидание от, э, ой,
от чего? Чего? Чего? Сейчас, секундочку.
Значит, мотожидание от x минус истинное
фи. Чему у нас равно истинное фи? Это
просто мотожидание, правда же? Истинное
мотожидание. Вот это то, что у нас стоит
сверху, правда же? И что это такое?
Это дисперсия, действительно.
А что у нас стоит снизу?
Снизу у нас стоит, что нам нужно
сделать? Надо взять производную d по
dфиφ от x - фи. Чему это равно?
-1ни. Стало быть, здесь у нас эта штука
вообще от икса не зависит. Мы ожидание
мину1диница - это просто мину1диница. И
в квадрате она равна единице, правда же?
Таким образом, мы получили замечательный
результат, что оказывается √ n на
выборочное среднее минус матожидание
стремится к вот такому замечательному
нормальному распределению.
Никогда такого не было. И вот опять Угу.
Вот. То есть мы получили абсолютно тот
же самый результат.
Так,
следующая тема, которую это были
амоценки. Следующая тема, которую я хочу
с вами обсудить, это рабастность.
Давайте немного отдохнём. Вот давайте
посмотрим на на слайд. Вот у нас я здесь
нарисовал три распределения.
И так как и спрашивается, вот их
стандартные отклонение, то есть корни из
дисперсии, они равны 1, 3 и 11. И вопрос
у кого какое. Так как, понятное дело,
дисперсия у нас зависит от того, в
частности, что там происходит в хвостах
распределения, то есть далеко от их вот
какого-то моты, допустим, я специально
здесь ещё рисую приближение вот этого
кусочка. То есть вот, если этот кусочек
его разжать, получится вот такая
картинка. Давайте вот кто кто мне
скажет, какие вот есть версии,
где один, где три, а где 11.
А и с, соответственно,
то есть у Ага. Значит, у А у нас
единица,
у B у нас 3, а у C у нас 11. Ну,
действительно, понятно, что у нас
зелёненькая, она самая такая низкая.
Потом, соответственно, оранжевенькая,
она чуть повыше.
А фиолетовенькая она выше всех. Ну и
хочется поэтому сказать, что, ну, видно,
что у фиолетовенького хвостики
потяжелее, поэтому здесь у нас и
стандартное отклонение будет побольше.
Хорошо. Но, к сожалению, ситуация, ну,
примерно такая же. Ну, в смысле, всё,
всё правильно угадано было. Зелёненькое
распределение. Зелёненькое распределение
- это стандартное нормальное
распределение, и его стандартное
отклонение равно единице. А проблема
возникает теперь с оранжевым и
фиолетовым. Оказывается, что у
фиолетового распределения, несмотря на
то, что оно выше, кажется, да, вот в
районе трёх от трёх до четырёх, но его
стандартное отклонение всего лишь равно
трём. В то время как у оранжевого,
которое, кажется, ведёт себя примерно
так же, как зелёная,
стандартное отклонение равно 11.
И можно посмотреть, почему так
происходит. То есть у нас здесь есть два
распределения.
Это смеси двух нормальных распределений.
Первое - это девяностопятипроцентная
смесь стандартного с
пятипроцентной,
значит, такой фракций очень широкого
очень широкого распределения
нормального.
Вот. А второе распределение здесь такая
более 90% нормального и 10%
распределения с со стандартным
отклонением девять. И вот оказывается,
что вот их как комбинация даёт вот такой
вот хвост. Вот это здесь мм оранжевая
вот эта часть, она так выглядит за
обманчиво на самом деле. То есть в
районе трёх-четырёх оно, конечно, ниже
фиолетовой, но если мы отойдём подальше
в районе, я не знаю, может быть, 10ти
или пятнадцати, то она станет выше и она
оказывается значительно сильнее повлияет
на стандартное отклонение.
А, ну вот если бы все распределения были
бы нормальными,
да, то, ну, то есть то всё было бы
выглядело бы вот так. Здесь представлены
плотности нормальных распределений со
стандартными отклонениями 1, 3 и 11.
Вот какую мораль я здесь хочу, значит,
продвинуть. Что с одной стороны,
а по виду распределения очень тяжело.
Вот так. Если на глаз смотреть, очень
тяжело понять, что там действительно со
стандартным отклонением.
И более того, очень часто вещи, которые
похожи на нормальноные распределение,
могут не совсем ими являться. То есть
вот мы здесь видим, что оранжевое очень
похоже на нормальное распределение.
Правда же? Мы вот на глаз, если бы я
зелёненькую брал, мы бы сказали: "Ну,
смотрите, абсолютно стандартный
колокольчик нормального распределения".
Но оказывается, что у него стандартное
отклонение сильно больше, чем у
нормального распределения, аж вот в 11
раз.
На самом деле, если немного повозиться,
можно было бы добиться того, вот здесь
не нормальное распределение всунуть, а
что-нибудь такое, у чего дисперсии нету.
Можно было бы дисперсию вот этой смеси
вообще бы разогнать на бесконечность, а
выглядело бы всё абсолютно как
нормальное распределение.
А вывод здесь такой, что со стандартным
отклонением что-то что-то не то.
Оно очень сильно влияет,
зависит, точнее, от тяжести хвостов. Это
вот, соответственно, это вот поведение
нашего распределения далеко от как бы
вот моды, далеко от математического
ожидания, где у нас значения очень
маленькие, нам кажется, что они нулевые,
но они на самом деле не нулевые. И вот
они настолько не нулевые, что
стандартное отклонение очень
чувствительно. Вот, буквально, вы
чуть-чуть немного пошатаете, возьмёте
такую смесь вот малюсенькую, 95 к и всё,
у вас мгновенно стандартное отклонение в
11 раз увеличилось.
Вот свойство характеристики или оценки
быть устойчивым к хвостам распределений,
оно называется рабастностью.
И в более широком смысле подрабастностью
понимают в целом устойчивость к
отклонению от предположений. Мы
предполагали, что мы работаем с
нормальным распределением и использовали
стандартное отклонение в качестве
оценки, ну, там выборочная, да,
стандартное отклонение в качестве оценки
стандартного отклонения. И может
оказаться, что работали мы на самом деле
не совсем со стандартным распределением,
а с чем-то более там тяжёлым, и мы
получили сильно более шумную оценку. Она
у нас очень сильно реагирует на любые
выбросы. У нас появился какой-то
дополнительный элементик большой, и всё,
у нас мгновенно всё укатилось непонятно
в какую сторону.
Хорошо. А, да, ну понятно. А мы хотим
как-то посмотреть, что делать в таких
случаях, что делать, если мы не уверены,
что у нас действительно никаких тяжёлых
хвостов нет. Что делать, если мы
посмотрели на нашу выборку, увидели, что
у нас есть какие-то выбросы, у нас есть
какие-то элементы, которые довольно
далеко находятся от общей кучи, так
скажем.
А, то есть в целом мы хотим посмотреть
на более рабастные оценки. И
есть несколько способов, как можно
вообще интерпретировать рабастность, как
её можно формализовать. Я вот расскажу
только один способ, так называемая
количественная рабастность. Для этого,
для его определения вводится так
называемое загрязнённое распределение.
Смотрите, что мы делаем. Мы берём наше
некоторое распределение и выражденное
распределение в точке X. То есть это
просто распределение, которое с
вероятностью единицы равна иксу.
И мы теперь собираем, берём в руку си
какой-нибудь положительный, да, и
собираем вот такое распределение, такую
смесь с вероятностью 1 -
мы возьмём, а, наша случайная величина
будет равна исходному распределению, а с
вероятностью си она будет равна иксу.
И теперь смотрите, давайте вот что
сделаем для данной характеристики филь
Давайте рассмотрим вот такой супремум
супремум по иксу. То есть как на это
можно смотреть? Представьте себе, что вы
взяли вот смесь такую смесь вашего
исходного распределения и выраженного в
точку X. И X отдали какому-нибудь
супостату,
который хочет вам набедокурить. Да,
понятно. И с помощью с помощью того, что
он ээ может x менять, он хочет вам вот
эту разность сделать как можно большую
по модулю.
И давайте рассмотрим, а величину, а
насколько вообще в худшем случае он
может вам понятно навредить.
А в частности, например, мм будет
интересовать ситуация, при которой этот
супремум равен бесконечности.
То есть это означает, что если вы
супостату отдадите
си вот такое загрязнение, загрязнённое
распределение, то он, а, меняя x, может
сделать вот эту разницу сколь угодно
большой. Понятное дело, что это для нас
это плохо, потому что это означает, что
в данном случае роль супостата вот этого
смеси, это играет роль выброса. То есть
вы работаете с выборкой и в ней попал
какой-то выброс. В неё попал какой-то
выброс, да? И нас интересует, а
насколько сильно этот выброс может нашу
характеристику отодвинуть от истинной
характеристики.
И теперь, что касается рабасности
какой-либо характеристики, а мы вводим
такую величину. Это как бы минимальный
силон.
Минимальный сило, которого достаточно
супостату для того, чтобы угнать вашу
характеристику на бесконечность.
Понятно, да? То есть как вот вы ему
притаку си даёте, он легко угоняет на
бесконечность. Даёте син поменьше, всё
равно угоняет. А взяли си ещё меньше,
всё, он не может уже изменить. То есть
он может сделать так, что оно, например,
сильно отличается, но не но не насколько
угодно. Вот. И вот тогда этот л надо,
понятно, ещё побольше взять и найти,
наконец, вот такое минимальное значение,
при котором,
ваше загрязнение
загрязнённое распределение может иметь
характеристика загрязнённого
распределения может сколь угодно
отличаться от истинной характеристики.
И вот эта величина тау, она называется
асимтотической толерантностью
характеристики фи. Насколько
характеристика как бы толерантна к
выбросам?
Давайте вот теперь посмотрим на примеры.
Ну вот я здесь пишу, что у нас давайте
возьмём мотожидание. И понятно, что у
мотожидания асинтотическая толерантность
равна нулю.
Потому что если мы возьмём мотожидание
от этой штуки, у нас получится 1 - э на
на мотожидание истинного распределения
плюс си на мотожидание
дельта x. Правда же? Вот эта штука, она
просто равна иксу.
И совершенно очевидно, что её можно
угнать к бесконечности, если вы будете
устремлять x к бесконечности.
То есть это означает, что здесь у нас
мотожидание имеют такую нулевую
робастность.
Ну действительно, если вы берёте
мотожидание, вот малейшее, сколь угодно
маленькое загрязнение способно вам сколь
угодно сильно сдвинуть,
ну, мотожидание от истинного значения. А
в то же время, если мы, например,
рассмотрим квантиль уровня альфа, здесь
уже асимптотическая толерантность, она
уже не нулевая, и она равна минимуму из
альфы 1 мину альфа. Например, если
возьмёте двадцатый там ноль второй
квантиль, то тогда мм асимптотическая
толерантность будет равна 0,2.
И это можно примерно так объяснить, что
вот если вы рассматриваете ваше
распределение, это я функцию
распределения рисую от нуля до единицы.
Что такое квантиль уровня альфа? Это
значит, что вам здесь надо нарисовать
альфу, нарисовать вот такую
горизонтальную штучку и посмотреть, где
она пересекается с функцией
распределения. Правда же? Вот где она
пересекается, это и есть квантиль уровня
альфа. И теперь понятно, что если мы
будем наше распределение загрязнять с
помощью такого скачка, как у нас
загрязнённое распределение выглядит
вообще? Смотрите, загрязнённое
распределение, оно выглядит вот так. Это
наше обычное распределение, потом идёт
скачок и потом наше распределение идёт
дальше. И вот здесь вот этот вот скачок
как раз в точке X. И размер этот скачок
си имеет. Угу. Вот так вот та такой вид
имеет функция распределения у
загрязнённого распределения. И теперь
понятно, что если мы вот этот скачок
будем отодвигать куда-нибудь влево или
вправо очень далеко, если этот скачок
будет меньше, чем альфа, то здесь, вот
здесь вот как только он альфтую квантиль
пересечёт и убежит куда-нибудь туда
далеко,
более-менее понятно, что альфата
квантиль, она просто останется на месте
и никак этого изменения не почувствует.
Поэтому вот, например, в этом случае,
если у нас дельта чего? Если у нас си
будет меньше, чем альфа, то, а
вот это вот, значит, вот этот супремум,
вот этот вот супремум, он будет меньше
бесконечности.
Истинную квантиль не удастся угнать на
минус бесконечность или на плюс
бесконечность.
Так, есть какие-нибудь вопросы?
А значит вопрос, почему почемутожидание
равно нулю? Потому что ведь если сюда
подставить равным нулю, то всё
получается действительно так. Но здесь
мы берём инфимум.
То есть это означает, что у вас же здесь
си - это любое положительное число. И вы
берёте инфимум, то есть точную нижнюю
грань, и она в данном случае равна нулю.
Это это можно так понимать, что равно
нулю это означает, что насколько бы вы
больше нуля не взяли, этого достаточно.
чтобы всё испортить.
Так, есть ли ещё какие-нибудь вопросы?
Хорошо.
А, а вот количественная обастность, это
вот свойство оценки или оценки модели?
Это в данном Нет, ну это, конечно,
свойство это свойство и того, и другого,
да? То есть это свойство характеристики
и модели
в целом. Хотя нет, ну сейчас нет,
наверное, это всё-таки свойство
характеристики.
Ну вот, например, мотожидание. Его в
любой модели можно разогнать на
бесконечность с помощью загрязнённого
распределения.
Угу. То есть здесь рабастность она
скорее как это скорее свойство
характеристики, нежели модели.
Вот почему она называется
количественная? Потому что вместо
ответа, рабасная ли оценка или
нерабасная, мы даём ответ как бы от
нуля, от нуля до, ну, какое-то непрывное
число, да? У нас появляются теперь
оценки более рабастные и менее
рабастные. Мы их можем сравнить,
например, с помощью асимпатической
толерантности. У кого асимпатическая
толерантность больше, значит, эта оценка
более рабасная.
Так, а что же теперь с оценками?
Мы только что говорили про
характеристики. Давайте теперь поговорим
про мм оценки. А аналогом значит
количественной робастности, чтобы
посмотреть на количественную робастность
для наших оценок, можно
посмотреть вот на что. Давайте посмотрим
на нашу выборку и посмотрим, какую долю
элементов,
значит, достаточно взять. Минимальную
долю элементов выборки достаточно взять,
чтобы разогнать а нашу оценку на
бесконечность.
То есть мы теперь вместо загряждённого
распределения мы даём супостату
сколько-то элементов нашей выборки,
какую-то долю элементов нашей выборки. И
он пытается с помощью этой доли, сам
управляя, как ему заблагорассудится,
пытается нашу оценку устремить нам
куда-нибудь на бесконечность.
И, соответственно, вот эта вот
минимальная доля, она называется
пороговой точкой.
И если хочется прямо совсем это
формально связать с синтической
толерантностью, то предел вот этот тау,
понятно, он зависит от размера выборки.
Для разных выборок эта доля может
немного отличаться, но вот пределы этой
штуки это как раз будет та вот та вот
тау, которая синтетическая
толерантность.
Так что у нас теперь с пороговыми
точками наших характеристики обычных. Ну
вот я беру здесь выборочная средняя и
выборочную квантиль. У, в данном случае
у выборочного среднего пороговая точка -
это одная.
Субпостату достаточно получить контроль
над одной точкой выборки, чтобы угнать
выборочное среднее на бесконечность.
Правда же?
В то же время, если мы возьмём квантиль
уровня альфа, то лучшее, что, ну,
понятно, что если мы дадим
суппостату точек меньше, чем, ну, долю
меньше, чем альфа или 1 мину альфа, ну,
минимум из этого, то тогда, если он это
всё будет устремлять на бесконечность,
в какой-то момент вот эти
элементы выборки, которые он
контролирует, они в в нашем ряду, э,
вариационном они станут просто меньше
альфатого элемента, да, и у нас всё
перестанет меняться. То есть, если мы,
например, возьмём и какую-то долю
элементов, например, устраним
бесконечности, то мы получим вот такую
картину, что вот у нас где-то был первый
элемент и так далее. Вот где-то здесь
типа торчит ещё какой-то элемент типа n
минус там какой-нибудь ты, да? А
остальные вот типы k элементов мы угнали
на бесконечность. И понятное дело, что
бы мы там с ними не делали, например,
вот этот элемент уже никуда не
подвинется. Угу.
Вот таким образом у нас а наша квантиль
наш квантиль уровень альфа, он
выдерживает примерно минимум из альфы 1
мину альфа.
Вот такую долю можно отдать.
Вот. Значит, здесь здесь же я привожу
пример ещё две таких а два разных две
разных версии средних. Это так
называемое усечённое средне и
винензоризованное среднее. В усечённом
среднем что мы делаем? Мы говорим
следующее. Ну, смотрите, зачем же нам
брать среднее, выборочное среднее по
всем элементам выборки? Давайте возьмём,
упорядочим их, выкинем сколько-то
наибольших, выкинем сколько-то
наименьших и потом усредним.
Угу. Такая штука называется усечённым
средним. Оно используется повсеместно.
Какие-нибудь оценки судей, когда у вас
есть несколько судей, какое-нибудь
фигурное катание. Вот, как вы знаете, в
этих случаях выкидывается максимальная и
минимальная оценка. остальные
усредняются. Это вот как раз есть оценка
а вот в выступе.
И в данном случае K усечённая среднее
означает, что вы выкидываете K
максимальных и k минимальных. Понятно,
что в этом случае пороговая точка - это
как раз k / n.
То есть, если вы возьмёте K элементов
выборки, что бы вы с ними не сделали,
чтобы устремить вашу штуку на
бесконечность, усечённая средняя,
придётся эти точки устремлять на
бесконечность, и тогда они просто либо
попадут в каны и больших, либо в каны и
меньших, и мы их выкинем. Угу.
В частный случай усечённого среднего -
это медиана. Если мы выкинем половину
слева и половину справа, у нас останется
либо один центральный элемент, либо два
центральных элемента. Мы возьмём их
полусумму. Это в чистом виде выборочная
медиана. Поэтому у, значит, такая
пороговая точка у медиана - это 0,5. Ну,
это, кстати, и отсюда можно было бы
понять, правда же? То есть медиана - это
такая супер обасная оценка. Я просто
половину выборки даёте на съедение, и
медиана себя прекрасно чувствует. Так.
А, и ещё аналог очень похоже на
усечённое среднее, так называемое
винзуризованное среднее. Когда вы
берёте, здесь написан страшный
анегнергат. Если говорить словами, здесь
написано следующее.
Если у вас вы берёте, сортируете все
свои элементы выборки, и теперь все
элементы, которые меньше, чем а K +
первая порядковая статистика, вы
заменяете на эту k + перю порядковую
статистику. А все, что больше, чем n
минутая порядковая статистика, вы
заменяете на n минус kту порядковую
статистику. Угу. То есть, если,
например, у вас там было 1 2 3 4 5 6,
то, например, там при каком-нибудь вот
этом K, например, при K равном единице,
вы здесь замените и построите вот такую
штуку.
Вы единичку замените на двойку, а
шестёрку замените на пятёрку. И потом
вот это всё дело усредните. Это так
называемое винзоризованное среднее. Это
просто вот ещё одна такая робастная
оценка математического ожидания.
Понятное дело, что как и усечённого
среднего, а значит, здесь пороговая
точка, также и k дели на n.
Так, а, ну вот как раз стандартным
способом для получения рабастных оценок
являются м-оценки. И исторически Моценки
как раз вот были разработаны товарищем
Хьюбером. И они были как раз
разработаны,
а, для того, чтобы получать вещи более
рабастные, чем оценки максимального
правдоподобия и так далее. Ну вот,
например,
например, вот можно рассмотреть вот
такую штуку. Давайте рассмотрим оценку с
вот такой функции p. А у неё помимо
параметра φ есть ещё параметр K. Вот мы
параметр K фиксируем, а по фитом
пытаемся приравнять к нулю. И вот эта
штука, она как раз очень похожа на то,
что мы сейчас с финзоризацией делали.
Вот, например, э наша функция там ээ это
это эта функция называется функцией
насыщения.
И она говорит следующее, что, ну, вот
если у вас x боше, чем k, то заменяйте x
на k, а если x меньше, чем - k,
заменяйте его на -k. То есть вот как раз
функция насыщения, она пока x
увеличивается, она насыщается,
насыщается, насыщается, потом происходит
насыщение и всё, функция перестаёт
меняться.
Оказывается, что если вы теперь
попробуете найти оценку с вот такой
функцией p, то есть вы будете находить
ноль вот такого выражения,
ну, собст вот такого выражения, то
полученная оценка будет иметь наименьшую
дисперсию среди всех оценок мотожидания
для нормальной модели, то есть для
модели, состоящей из нормальных
распределений.
А в классе оценок с с вот функцией p,
которая меньше, чем K. Вот здесь у нас
как раз, оно ограничено K. И вот такое
утверждение, что какую бы вы функцию вот
такую не взяли, любая оценка мато
ожидания, которую вы получите, она будет
иметь дисперсию не меньше, чем вот вот
эта оценка, которая получится здесь.
И здесь у нас получается некоторый такой
трейдоф, да, мы говорим следующее, что
мы не хотим, мы с одной стороны хотим
получить рабасную оценку, которая бы
выдерживала какое-нибудь отклонение от
нормальности, да, но с другой стороны,
мы хотим выбрать такую рабастную оценку,
которая была бы имела бы наименьшую
дисперсию.
И как раз м оценки, они позволяют,
они позволяют контролировать и
дисперсию,
и робастность. И вот, в частности, за
счёт вот этого параметра К вы это дело
можете варьировать.
Так, давай, давайте посмотрим, как это
работает. А давайте сначала предположим,
что у нас наша функция p - это просто x
мита - это частный случай, когда у вас k
равно бесконечности, правда же? У вас
функция насыщения, она никогда не
насыщается. Это просто функция там x ми
ф. В таком случае фи со звёздочкой
должно занулять вот такое выражение.
То есть наша фи звёздочкой - это просто
выборочная средняя. И теперь посмотрите,
что происходит. Если у нас какой-то иксы
очень большой, то соответствующее
слагаемое тоже будет большим.
Оно будет доминировать всю оставшуюся
сумму.
И теперь, чтобы фиту всю сумму занулило,
придётся фи отодвигаться в сторону X-то.
И если Xi не ограничивано угонять на
бесконечность, то фидётся вместе с этим
икситом туда же на бесконечность
проследовать. Правда же? Получается не
очень рабастно. Вот. А теперь давайте
посмотрим, что будет с нашей функцией
насыщения.
Функция насыщения говорит: "Хорошо,
пока x - фи находится в пределах от миk
до k, я буду выдавать просто x - фи. Но
как только разница станет больше или
меньше, то я просто перестану расти. И
теперь, если какой-то xтый будет очень
большим, то соответствующее слагаемое,
оно будет просто равно k.
Не сколь угодно большим, а всего лишь K.
И поэтому фи надо будет уже значительно
меньше в эту сторону сдвигаться.
Понятно, да? Вот здесь как раз мы видим
вот эту рабастность. То есть мы начинаем
быть менее чувствительны к большим таким
вот выбросам. С какого-то момента наша
оценка просто перестаёт изменяться.
Чтобы найти такое решение этого
уравнения, фи уже не нужно постоянно
сдвигаться в сторону большого итого.
Так, ну вот что ещё могу сказать. Могу
рассказать про такие вот базовые методы
рабасного оценивания. Этот кусочек у нас
такой скорее действительно был
ознакомительный. Мм, как вообще, как
робастная статистика вообще себя ээ
ведёт обычно? В чём заключаются её
подходы? Первая такая одна из очень
таких важных вещей - это отслеживание
выбросов.
То есть вообще вот эта наука, поиск
выбросов, отслеживание, изучение. Что
такое ваш выброс? Выброс - это
действительно выброс. То есть просто у
вас распределение действительно иногда
бывает выдавать, может выдавать большие
значения. Или это какая-то ошибка, и с
её нужно изучить. Вдруг у вас
действительно кто-то ошибся и вместо там
где-нибудь запятую не в том месте
поставил, и у вас результат стал в 10
раз больше, к примеру, да? А и дальше,
значит, идёт вот отслеживание выбросов.
И для получения каких-то оценок обычно
используется всякого рода исключения. Вы
берёте ээ выбросы и убираете их из вашей
выборки и потом что-то оптимизируете.
Это вот как раз усечение, усечённое
среднее, которое мы с вами рассмотрели,
или замена на менее экстремальные
значения. То есть у нас значение
какое-то очень большое. Мы говорим:
"Нет, вот давайте на такое большое мы
смотреть не будем, а заменим на
что-нибудь поменьше". Это вот как раз
винензоризация, которую мы тоже с вами
обсудили.
Какие ещё такие типичные
подходы? В качестве пример параметров
положения используется квантили.
Квантили, как мы знаем, существуют у
всех распределений. Выборочные квантили
являются симпатически нормальными
оценками там почти, ну вот практически
при любых таких ситуациях. То есть
никакая тяжесть хвостов их не пугает.
Мм, дальше абсолютное отклонение вместо
квадратичных. Вместо того, понятно,
вместо того, чтобы смотреть на
какую-нибудь разность и возводить её в
квадрат, мы смотрим на модуль разности,
потому что, понятно, квадрат он очень
чувствителен к таким отклонениям. Если
вы в 10 раз увеличите вашу разность, то
квадрат разности увеличится в 100 раз, а
модуль просто в 10. Ну и, наконец,
например, медианы вместо среднего. И вот
последние два пункта, прямо прямейшее
выражение вот этой, значит, такой
парадигмы. Как раз давайте посмотрим на
дисперсию выборочную. Смотрите, что мы
берём наши разности, да, между X итым и
средним, потом возводим их в квадрат и
потом берём среднее опять, да?
Вот если мы теперь применим вот эти два
принципа, что абсолютно отклонение
вместо квадратичных и медианы вместо
среднего, мы как раз получим так
называемое медианное абсолютное
отклонение, которое мы с вами упоминали,
если я не ошибаюсь, на второй лекции.
Вместо, значит, вместо иксов, точнее,
вместо выборочного среднего мы возьмём
выборочную медиану. Вместо квадратов
разницы мы возьмём модуль разности.
И, наконец, вместо среднего мы возьмём
опять медиану.
Вот это получается рабастная оценка
разброса вашего распределения.
Так, понятно, да? Есть какие-нибудь
вопросы?
Если кому-то будет интересно ещё
прочитать про обастность, вот это можно
сделать, почитать вот эту книжку.
Довольно хорошая книжка по введению в
робастную робасное оценивание. Ээ, вот,
то есть там разные взгляды на
рабастность и как с ними, как с ними
работать.
Так, нет вопросов? Да.
Хорошо.
Так, ну и, значит, следующая тема,
которую я хочу с вами сегодня обсудить -
это эффективность.
Давайте вот до этого момента мы с вами
выделили несколько свойств оценок.
Точечных оценок - это состоятельность,
это несмещённость. Просто несмещённость
или асинтотическая несмещённость, это
асинтотическая нормальность - это
рабасность. Вот. И теперь вопрос. Вот,
например, пусть у вас есть несколько
состоятельных там несмущённых оценок
рабасных, какую из них брать?
Ну вот одни один из таких подходов взять
ту, которой дисперсия меньше. Ну,
кстати, дисперсия меньше в случае
рабасных оценок - это не очень хороший
подход, понятно. Ну, давайте пока от
рабасных оценок в сторону отойдём и
пообсуждаем просто наши обычные оценки,
когда мы хотим взять что-то, у чего
меньше дисперсия. Ну, понятно, чем
меньше дисперсия, тем точнее интервалы,
тем точнее наша оценка ээ себя чувствует
относительно истинного значения.
Понятно? Чем дисперсия меньше, тем
лучше. Есть некоторая проблема. Проблема
заключается в том, что если вы возьмёте
две разных оценки, то может оказаться,
что при каких-то значениях параметра
дисперсия меньше у одной оценки, а при
других значениях параметра дисперсия
меньше другой оценки.
Так как вы не знаете истинное значение
параметра, вы не знаете, какую оценку
брать.
Вот. И а в связи с этим вводится
следующее определение. А вот пусть у нас
есть некоторый класс оценок,
просто некоторое семейство оценок. То
есть мы рассматриваем не обязательно все
на свете оценки, просто какие-то оценки,
а характеристики фи,
значит, вот оценка фи звёздочкой из
этого класса, она называется эффективной
в классе, если для любой другой оценки и
для любого значения параметра
выполняется следующее соотношение, что
вот это среднеквадратичное отклонение
нашей оценки, вот этой эффективной
оценки, оно не больше, чем
среднеквадратичное отклонение вот любой
другой оценки.
То есть это такая как бы получается
равномерность, да, что какую бы другую
оценку и какую бы мы это не взяли, наша
оценка всё равно будет лучше.
Значит, особое место занимает класс
несмещённых оценок. И,
э, эффективные оценки в этом классе
называют просто эффективными. То есть,
если вы слышите где-нибудь, что
выборочное средне является эффективной
оценкой мотожидания для нормальных
распределений, это означает, что имеется
в виду, что она эффективная оценка в
классе несмещённых распределений. Ой,
несмущённых оценок. Угу.
Хорошо.
Так, а, естественно, помимо
эффективности рассматривается и
асинтотический его аналог,
асимтотическая эффективность. И в данном
случае определение вот очень похожее,
только теперь вместо неравенства даётся
вот такое определение, что теперь
средний такой верхний предел
вот этого отношения среднеквадратичных
отклонений, он равен, ну, не больше
единицы.
Верхний предел здесь берётся,
естественно, потому что обычный предел
может, в общем-то, и не существовать.
Вот. А верхний предел существует всегда.
Так.
Вот. И давайте теперь я здесь изложу два
разных таких две точки зрения на
эффективность. Первая из них как раз
будет связано с так называемым
неравенством раукра, а вторая связь
второй подход будет связан с
достаточностью и полнотой. Ну, начнём мы
сначала с раукрамера. Э, для этого мы
введём понятие регулярной модели.
Вот определение там некоторе
регулярность и так далее. Вот с чем это
связано? Давайте для нашей модели
назовём носителем такое множество C, что
при всех значениях параметра
наша случайная величина X с этим
параметром, она вживёт в C с
вероятностью единицы.
Понятно, да? То есть мы выбрали одно,
которое покрывает все распределения
нашего семейства с, ну, покрывает
единичную с единичной вероятностью
все распределения нашего семейства.
К примеру, понятно, что вот если вы
возьмёте какое-нибудь семейство
нормальных распределений, то можно то
вам придётся взять что-то в видя,
например, там всю прямую минус
какое-нибудь счётное число точек, да? То
есть не обязательно брать всю прямую.
Можно какое-нибуд счётное число точек
выкинуть, но не, ну понятно, но главное,
чтобы мера того, что вы выкинули, она
была равна нулю. Вот. А, и дальше
давайте вот я такой R в скобочках
обозначу следующее условие, что
существует такой носитель C у нашей
модели, что при любом X из этого
носителя вот функция корень из нашей
корень из плотности в непрывном случае и
вероятности в дискретном является
неприрывно дифференцируемой функцией
потета на всём пространстве параметров.
Угу.
И вот если это выполнено, если это
условие выполнено, то тогда мы будем
говорить, что модель называется
регулярной.
То есть регулярность - это если вы
можете найти такое такой носитель, то
есть множество, которое все
распределения содержит с вероятностью,
ну, вероят как это, м, который покрывает
единичную вероятность у всех
распределений. И такое, что для любого
икса из вот этого носителя у вас корень
из плотности или вероятности непривно
дифференцируемый по тета.
при всех тета
из вашего пространства параметров.
Так, хорошо. И м давайте теперь
сформулируем следующую теорему, так
называемое неравенство раумера и которая
говорит следующее, что пусть у вас вы
работаете с регулярной моделью, то есть
выполнено свойство R и пусть также
выполнено условие, так называемое
двойное R, а которое говорит следующее,
что вот информация фишера, которую мы с
вами определили ещё в прошлый раз, она
существует положительно и неприрывно по
тета во всех точек во всех точках
это большое, то есть существует, что оно
меньше бесконечности. Положительное -
это что значит? Что оно нигде не равно
нулю и непрывно по это? Ну понятно, что
значит непривно пота. Тогда для любой
оценки характеристики, для любой фи со
звёздочкой характеристики фи
дифференцируемой по тета с, ну вот вот
эта штука должна быть дифференцируемая
по тета. Значит, с ограничной дисперсией
справедливо вот такое неравенство.
Вот справедливо такое неравенство, где
числитель - это производная как раз
нашего, значит, производная нашей,
значит, мотожидание нашего фи со
звёздочкой.
А нет, прошу прощения, я сказал, что у
нас дифференцируемая потета - это вот
эта штука должна быть, хотя она должна
быть вот эта штука долж Ну, в смысле,
ну, короче, нам нужно, чтобы вот эта
штука имела производную, понятно? Вот
если она производную имеет, тогда у нас
есть вот такое неравенство.
Так, и что нам это вообще в чём
прикол-то? Значит, мы здесь говорим, что
для некоторых семейств распреде, для
некоторых моделей, для некоторых
семействрапределений
мы можем оценить снизу дисперсию нашей
оценки.
Угу. То есть мы можем фактически
сказать, что вот вы хотите оценивать
математическое ожидание этой модели. Вот
если вы так посидите, что-то посчитаете,
можете сказать следующее, что на самом
деле лучше, чем вот такая дисперсия, вы
ничего не получите.
Вот. А давайте теперь посмотрим на
доказательства. Доказательство довольно
довольно гармоское, но на самом деле
здесь всё так очень красиво сращивается.
Значит, давайте быстренько, а пусть у
нас, как я уже сказал, а тета - это
будет наше мотожидание, прошу прощения,
фи звёздочкой.
Вот. А теперь, мм, давайте заведём ещё
вот такую случаю величину. Это
производная нашего прав логарифма
правдоподобия. Угу. И теперь, ну, что
такое производные логарифмы
правдоподобия? Понятно, как у нас это
дело берётся. Надо взять производную
выражение, которое стоит под логарифмом,
и поделить, собственно, на это
выражение. Правда же? Это просто
производные логарифмы. И м, значит,
тогда оказывается, что вот если наши
условие выполнены, то математическое
ожидание вот этой случайной величины,
оно равно нулю. Как это понять? Понять
это вот как. Ну, что такое
математическое ожидание вот этой
величины? Надо взять вот эту функцию
страшную, вот она здесь в квадратных
скобках написана, и проинтегрировать её
по плотности, ну, по совместной
плотности нашей выборки, правда же? Вот
мы как раз её интегрируем. И теперь
смотрите, какой трюк у нас здесь.
берётся вот это и вот это, оно
сокращается.
Видно, да?
У нас здесь как раз вот это вот
правдоподобие, как бы вот это вот
совместная плотность, она сокращается и
остаётся интеграл от производной
плотности по нашему dx. И вот здесь как
раз из запечки выходит наша
регулярность. И она говорит следующее,
что если ваше семейство регулярно, то мы
можем вот это производное из-под знака
интеграла вытащить.
Угу. И что теперь получается? Что вот мы
можем вытащить, если мы вытащим наше
производну из-под знака интеграла, то
под интегралом останется интеграл по
плотности. Ну а интеграл по плотности он
равен единице, правда же?
И получится, что мы под это
дифференцируем единицу. Ну а это ноль.
Так,
понятен, да, вот этот момент? То есть
здесь осно весь вот весь смысл и весь
пафос вот этих условий регулярности
заключается в том, как раз, чтобы мы
могли вот производную перекидывать за
знак интеграла. Если мы это можем
сделать, то тогда у нас всё мгновенно
получается. У нас интеграл по плотности
единицы. Всё, дифференцируем единицу,
получаем ноль.
Хорошо? Так, если с этим проблем нету,
то давайте дальше вот что заметим, что
если мытожидание нашей случайной
величины равно нулю, то ковывариация,
так фи звёздочкой,
ковариация фи со звёздочкой и нашей
случайной величины - это просто
смешанный момент, правда же?
Почему? Ну, мы знаем, что ковариация,
вообще-то, ээ, от фи звёздочкой и у -
это вот такое мотожидание
минус произведение мотожиданий, да?
Ну, и если вот эта штука равна нулю, то
вся вот эта штука равна нулю. Поэтому
остаётся только вот этот кусочек.
Хорошо. Вот мы смотрим на этот кусочек.
Чему же он равен? Мы теперь опять должны
написать вот фактически то, что написано
здесь. Только мы ещё должны умножить
на наше фи со звёздочкой. Я здесь вижу,
везде пишут со звёздочкой. Это всё
опечатки.
Угу. То есть должно быть абсолютно тоже
выражение. И после чего мы опять
сокращаем нашу штуку и получаем то, что
я пишу вот здесь. Да. То есть я просто
вот этот шаг пропустил, где у нас
сокращение происходит
совместной плотности. Хорошо. И что
здесь дальше получается? Мы смотрим на
наш вот этот интеграл и опять берём и
из-за свойства регулярности мы
вытаскиваем производную за знак
интеграла. И что у нас остаётся? У нас
остаётся интеграл по, значит, d по dте
интеграл просто от нашей фи звёздочкой
по плотности по dx.
Но это по определению мотожидание d по
dтета. Матожидание от
фи звёздочкой, да?
Это как раз Аштрих.
Так вот здесь везде, короче, вот в этом
куске я очень плох. Кстати, слушайте, а
что я тут не сменил ничего? Я
переписывал из других слайдов. Вот во
всём этом куске вместо тета со
звёздочкой, на самом деле, должно стоять
фи со звёздочкой. То есть дико
извиняюсь. Вот. Но я думаю, ничего
страшного с этим не случится. Хорошо. Но
мы получили такой результат, что
ковариация на самом деле у нас равна
аштрик со звёздочкой. И теперь мы можем
применить так называемое неравенство
кошишца, которое говорит, что
ковариацию, вообще-то при любой погоде
X, ковариацию величины X и Y, мы можем
сверху оценить как произведение
дисперсий DX и D
корень из произведения дисперсии dx на
d.
Угу. Помним такое.
Это, в частности, та причина, по которой
корреляция никогда не бывает по модулю
больше единицы. Вот ровно по этой
причине. Корреляция - это если мы
ковариацию разделим вот на эту штуку,
она у нас по модулю всегда не бывает
больше. Ну, здесь по модулю даже вот так
можно сказать. Вот. И дальше мы просто
пишем, что, смотрите-ка, у нас тогда мы
знаем, что корень из произведения
дисперсии на вот эту штуку, оно больше,
чем равно ковариации. ковариация равно
аштри. Таким образом, мы возводим в
квадрат, переносим
дисперсию у вправо и получаем, что
дисперсия фи звёздочкой она больше, чем
а'три отты² делить на мотожидание.
На второй момент, прошу прощения. То
есть здесь у нас вот здесь второй
момент.
Вот ээ так,
да. Почему второй момент? Потому что у
нас мы берём дисперсию у случайной
величины, у которой нулевое матжидание,
правда же? Тогда её дисперсия - это
просто второй момент.
Вот. Ну и, наконец, то, что у нас здесь
внизу, можно ещё немного
попреобразовывать. Здесь получается
мотожидание вот такой суммы. Это я вот
это выражение взял и разбил просто в
сумму, как мы это делали на прошлой
лекции. Помните, у нас был логарифм мм
от совместной плотности. Совместная
плотность - это произведение плотностей
в точках выборки. логарифм всё это дело
разбивает в сумму логарифмов. И мы берём
производную. Вот у нас получается такая
штука. В квадрате мы берём от неё опять
же матожидание. Ну и дальше стандартный
приём. У нас всё раскладывается. В
смысле у нас дальше есть суммы квадратов
и попарные произведения. Попарные
произведения у нас все равны нулю. Вот
остаётся сумма квадратов. И что у нас
здесь написано? Для каждого X ито
фишера.
получается n информации фишера.
Вот таким образом мы здесь получаем n и
отте.
Так, мне даже страшно спрашивать, если
какие-нибудь вопросы.
Вопрос. Значит, как мы во втором случае
выносим вот здесь производную за знак
интеграла? Ну, смотрите, дело в том, что
вот эта штука, она же от это не зависит,
поэтому мы просто её можем и сюда
запихнуть. То есть здесь просто
производная депотетта, она как бы
нечувствительна к вот этой части.
Частная производная не видит просто эту
функцию. Для неё она константа.
Хорошо.
Так. Ну и теперь, как мы можем проверять
оценки на эффективность? Если мы взяли,
посчитали дисперсию нашей оценки с вами
и вдруг оказалось, что она в точности
равна вот этой нижней границе, которая
возникает в неравенстве раукра, то тогда
мы говорим: "Ну, замечательно, у нас
получилась эффективная оценка в классе
оценок с вот как раз вот этим
смещением".
Вот. То есть смещение, а значит,
смещение нашей фи звёздочкой, это
мотожидание фи звёздочкой минус истинная
штука.
Вот. А вот эта штука - это как раз по
определению отта.
Угу. Вот. То есть, э,
получаем вот такой результат.
Неравенствора КРМР говорит, что меньше
нельзя, а тут мы приводим пример, когда
можно, но всё, значит, это эффективная
оценка. А аналогичная ситуация с
асинтотической вот с асинтатической
эффективностью. Если у нас есть
асинтатически несмущённая оценка и мы
знаем, что дисперсия нашей оценки,
умноженная на n информации Фишера, она
стремится к единице, то тогда мы
получаем асимптотически эффективную
оценку.
То есть это примерно означает, что d фи
звёздочкой - это примерно 1 делить на
нтта.
Вот. А так как у нас фи она не
смещённая, то тогда у нас а от тета -
это просто тета асимтическая. А, ну, в
смысле
φ, точнее, у нас а от φ - это просто φ.
Тогда производная,
а, сейчас, так, прошу прощения,
это из-за несмущённости, да? А дальше у
нас'трих - это получается просто, э, ну,
соответственно,
так. Ну, это сейчас,
если фи звёздочкой - это асимтически
несмущённая оценка тета, тогда у нас вот
отсюда получается асимптотическая
эффективность. Вот. И получается ровно
так, что если у нас мотожидание фи со
звёздочкой - это тета, тогда,
соответственно, это наша а от тета,
тогда аштрих от тета - это единица. И,
соответственно, вот здесь у нас
получается единичка делить на n
информации фиша. Угу.
Вот. То есть здесь такая синтатическая
эффективность для оценок наших
параметров.
Так, давайте пример рассмотрим. Пример у
нас будет вот такой. Давайте рассмотрим
нормальную модель, в которой у нас
известна дисперсия, но неизвестно
математическое ожидание.
Тогда смотрите, и у нас вот это
неизвестно математическое ожидание, это
и будет тета. Давайте мы возьмём теперь
заведём такую величину u большое - это
просто произведение логарифма плотности
икса
ээ который вот для нашего значения тета.
Что это тогда такое? Мы пишем,
соответственно, ну это, собственно,
самая плотность, правда же? Теперь что у
нас? Логарифм у нас вот это произведение
разложит на суммы логарифмов. И дальше
давайте заметим, что вот этот кусок, он
отта никак не зависит, поэтому
производная по нему будет равна нулю,
правда же? Поэтому производная логарифма
от всего этого выражения - это
производная от логарифма вот этой
экспоненты.
Ну, логарифм от экспонента - это просто
её степень.
Стало быть, производная от логарифма
плотности - это просто производная от
вот такой величины.
Угу.
Ну и теперь мы честно берём производную,
получаем 1/ сигма квадрат на x ми тета.
Хорошо. Тогда смотрите, что такое
информация фишера. Ну, информация фишера
- это, по определению, это второй момент
вот этой величины. Кстати, заметьте, что
мотожидание U равно нулю.
Правда же?
Ожидание U - это 1 / сигма квадрат.
Мтожидание X минус тета. А ТТ это и это
и есть мотожидание,
поэтому это ноль.
Угу.
Вот. Значит, информация Фишера - это
второй момент вот этой величины. И, ну,
что такое второй момент? Надо взять ээ
взять 1/4
от x - те². Это, понятное дело,
дисперсия x / си.
Да, дисперсия x - это сигма квадрат,
поэтому получаем 1/ сигму квадрат. Это
наша информация фишера.
Таким образом, подставляя, получаем, что
дисперсия нашей ТТ со звёздочкой, оно не
больше либо равно, чем один делить на n
информации фишера. И в нашем случае это
будет n сверху, а здесь 1 / сигма
квадрат, поэтому сигма квадрат улетает
наверх.
Угу.
Вот. И таким образом получаем, что вот
наша оценка выборочная средняя, для
которой дисперсия в точности равна сигма
квадра / n, она получается эффективна
для этой модели.
Угу. Так, есть вопросы какие-нибудь по
этому примеру?
Ой,
это в классе несмещённых оценок, да?
Да, это класс несмещённых оценок. Вот по
той причине, что мы здесь как раз делили
1 на n i отт. Вот у нас здесь вот этот
вот аш'трих, он равнялся единице. То
есть у нас а отт =
это класс несмещённых оценок параметра
тта. Если бы у нас здесь было какое-то
смещение, у нас было бы си² / n умножить
на квадрат производной.
Вот. Да. Очень хороший вопрос.
Так,
хорошо. Ну вот в прошлый раз я ещё
рассказывал в самом конце, что если у
нас выполнены некоторые условия, то вот
то страшное симтическую нормальность,
которая у нас была для оценок
максимально правдоподобия, его может
немного упростить. И вот ока вот те вот
те самые условия - это были условия
регулярности. И действительно
получается, что в этом случае у нас
дисперсия упрощается до один делить на
информацию фишера. То есть здесь у нас и
так информация фишера стоит сверху. А в
прошлый раз мы выяснили, что при
некоторых условиях вот эта штука равна
минус информации фишера. Вот здесь это
как раз и доказывается.
Вот. И как это доказывается? Смотрите,
мы смотрим на вторую производную
логарифма плотности, да? Что это такое?
Ну, это производная от первой
производной, правда же? Что такое первое
производная? Первое производная мы
знаем. Это надо взять производную
плотность и разделить на плотность,
производную логарифма.
Вот теперь мы берём и должны взять
производную потета от вот такого
отношения. Ну что это такое? Надо взять
как обычно по формуле производное
отношение. Получается разность вот таких
двух слагаемых
вот из которых вот этот, значит, товарищ
нам известен. Это как раз минус
информация Фишера, правда же? Мы вот эту
штучку, давайте теперь её обратно на неё
посмотрим, как бы D по dТ от логарифма
от логарифма плотности
в квадрате. Это и будет наша информация
фишера, правда же?
Вот. А теперь вот эта штука, она просто
равна нулю. Почему? Нутожидание от этой
штуки, нам надо её умножить на
плотность. Плотность, как водится,
сокращается. Получается интегралы второй
производной по тета. Мы радостно все эти
две производных выносим за знак
интеграла из-за условий регулярности.
Получаем вторую производную от
константы. Она у нас равна нулю.
Вот таким образом получаем, что у нас
наш метод максимального правдоподобия
даёт вот такую а значит оценку. И теперь
смотрите, это у нас понятно, это всего
лишь коэффициент рассеивания. То есть из
этого не следует, например, что
дисперсия ТТN умножить на NatФer, что
она стремится к единице. Так, так нельзя
говорить, понятное дело. Но как бы это
некоторая иллюстрация, почему это вообще
может быть правдой. То есть мы сейчас
получили, что как бы дисперсия вот это у
нас, что у нас дисперсия тета N - это
типа один чего? Дисперсия тета N - это
примерно 1 / N фишера, да?
Вот. Но так плохо говорить, потому что
коэффициент рассеивания - это не
дисперсия. Вот. И вовсе не обязательно,
что дисперсия здесь стремится, но это
примерно означает, что у нас такая штука
есть. То есть это утверждение о том, что
м что оценки максимального правдоподобия
асимтически эффективно, оно верно.
Доказывается оно немного по-другому. Я
здесь всего лишь как бы демонстрирую,
размахивая руками, почему это в принципе
может быть похоже на правду. Угу.
Вот. Ну вот, в частности, за это очень
многие любят оценки максимального
правдоподобия, что они как раз
асимтически эффективны при некоторых
условиях.
Так, есть ли какие-нибудь вопросы?
Хорошо. Так, ну последний кусок, который
у нас остался, значит, сразу для тех,
кто будет нас смотреть потом на Ютубе,
для следующего куска нам нужно какое-то
знание базовое условно математического
ожидания. И вообще в при реквизитах на в
описании курса на сайте центра я даю
некоторые информацию про многомерное
нормальное распределение и условное
математическое ожидание. Его можно по
этому QR-коду найти. А теперь я здесь
быстренько повторю очень бегло. С чем мы
вообще работаем? Ну вот пусть у нас есть
две случайных величины, давайте
рассмотрим отжидание Y при условии вот
такого события. То есть вот пусть у нас
x = x x равно какому-то конкретному
иксу, тогда мы можем рассмотреть
условное мотожидание по игреку. Ну
чему-то оно там будет равно. Значит,
понятно, что эта величина является
некоторой функцией от x маленького. При
разных x маленьких у нас будет
получаться а разные значения.
И если мы теперь вместо этого X
маленького подставим случайную величину
x, то получится некоторая случайная
величина. Вот мы её так будем
обозначать. И оно как раз называется
условным ожиданием игрека при условии X.
Это очень нестрогое определение. Для
строгого определения там нужно ещё
немного потрудиться, но для наших целей
будет достаточно вот такого понимания.
Понятно, да? То есть как бы
математическое условно математическое
ожидание y при условии x - это
математическое ожидание от игре
при условии того, что x ра x маленькому.
И мы теперь сейчас вместо X маленького
подставляем x большое. Вот это моя
любимая формула абсолютно, потому что
она даёт конструктивное указание, как
это условножидание находить. Вам сначала
вот эту штуку надо расписать как фунту
функцию от x маленького, а дальше просто
вместо этой x маленького везде x большое
подставить. Вот это будет ровно то, что
нужно.
Так. И для дальнейшего нам понадобится
несколько свойств условных условного
математического ожидания. Первое
свойство - это то, что условно
математическое ожидание, оказывается,
минимизирует вот такую штуку на
множестве функций от икса. То есть, если
вы вдруг с помощью икса захотите
предсказывать y и мерой качества вы
будете в качестве, ну, и качеству вашей
оценки будет определяться MSE,
да, то наилучшая оценка, которую вы
можете взять - это как раз условные
мотожидание игрека при условии и
собственно, это мотивация. Почему вообще
на условное мытоожидание смотрят? Почему
его так любят в машинном обучении? Вот
что у нас как-то его пытаются
аппроксимировать тем или иным образом.
Вот и всё такое. Дальше, что у нас? Если
X и Y независимые, то тогда
математическое ожидание y при условии X
- это просто математическое ожидание Y.
Здесь как раз ничего удивительного нет.
Если X ничего не несёт, никакой
информации об игреке, понятное дело, что
лучшее тогда, что вы можете сделать -
это просто взять мотожидание игрека.
Дальше ещё полезное свойство, что
математическое ожидание от условного
математического ожидания - это просто
математическое ожидание. То есть кратко
это запоминаю так, что мотожидание
снимают условия.
Вот. Ну и, наконец, мм, если вы берёте
условно математическое ожидание от
какой-то функции икса, умноженной на y,
то тогда вот эту функцию от икса, её
можно выкинуть с замота ожидания, и
получится вот такая штука. В частности,
если у вас вы берёте условное
мотожидание от функции непосредственно
икса, то это будет сама вот эта функция.
Угу.
Вот ещё такой важный момент, на который
хочу обратить внимание, что условный
мотожидание - это функция икса. То есть
это очень как раз важно понимать.
Понятно, да? Вот просто по определению,
вот как мы это здесь расписываем. Это
функция от x> большоя.
Так. Ну и давайте, значит, дальше. Вот у
нас эффективность - это минимизация
среднеквадратичного отклонения в классе
каких-то оценок. Ну что, хотим
минимизировать MSE, давайте возьмём
условное мотожидание. Идея очень
простая. Действительно, только что мы с
вами выяснили, что условное мотожидание,
оно как раз минимизирует
MSE. Ну давайте условное мотожидание
возьмём. В чём может быть проблема?
Проблема в том, что если мы возьмём
условное мотожидание от нашей истинной
характеристики по чему угодно, то так
как вот эта истинная характеристика -
это просто константа, то у нас и
получится константа.
И это разумно, как бы, если вы хотите
наилучшим образом оценивать ваш
параметр, лучше всего взять собственно
вот это значение параметра.
Нас, конечно, это не устраивает, потому
что нам нужна функция от выборки. Мы же
не знаем, чему равен равен истинный
параметр, правда же? Нам нужна какая-то
функция от выборки. Ну хорошо, давайте
тогда попробуем взять условно ожидание,
может быть, не от характеристики, а от
какой-то оценки. Пусть у нас есть
какая-то функция от выборки, и мы берём
условное там почему-нибудь. Ну,
естественно, тоже зависящем от выборки.
Почему мы ещё можем условное мыжидание
взять?
Но проблема остаётся всё той же. В
ответе, строго говоря, может всё ещё
быть зависимость от истинного параметра
Тта. Ну вот от истинной характеристики.
То есть даже если мы возьмём такой
агрегат, это нас не капли вообще, ну,
строго говоря, это нас не защищает от
того, что в результате не получится
что-то зависящее от истинного параметра.
И в итоге мы приходим к следующему
соображению, что если мы хотим
действовать вот таким образом, то нам
нужно найти такую функцию уже, что
условное мотожидание не будет зависеть
отты,
то есть это будет функция от выборки.
Угу.
И вот такое свойство,
оно называется достаточностью.
То есть некоторая статистика от выборки,
строго говоря, она может быть не
одномерная, понятное дело, это может
быть какой-то вектор. А вот эта
статистика, она называется достаточной,
если для всех тх
и любых значений вот этой статистики
условная вероятность не зависит от ТТА.
То есть это означает, если формально
написать, это означает, что вероятность
того, что выборка попадёт вот в это вот
в какое-то множество при условии того,
что xn при условии того, что ваша
статистика равна какому-то конкретному
значению и при условии того, что тта
равен тта, вот эта вероятность, она
просто равна вот этой вероятности.
То есть вот эту отсюда можно выкинуть,
если вы знаете достаточную статистику.
Если вы знаете вот достаточную
статистику, то то для нахождения вот
этой вероятности ТТА вам знать не
обязательно.
То есть это означает, что информация от
это полностью содержится в значении
вашей достаточной статистики. Как только
вы узнали значение достаточной
статистики, всё, в вашей выборке ничего
относи касательно тета уже больше не
содержится. Угу.
Вот. И понятно, что простейшая
достаточная статистика - это сама
выборка.
Естественно, если вы в качестве выборки
возьмёте выборку, то вот такая
вероятность,
значит, вот такая вероятность,
аэ
понятное дело, что она будет равна либо
единице, либо нулю, в зависимости от
того, лежит ли вот это значение вот
здесь.
Угу. Если мы уже знаем, что выборка
равна чему-то конкретному, понятное
дело, что любая такая, любое такое
событие, оно либо случилось, либо не
случилось. Вот. Но нас выборка не
интересует обычно нас интересует, а
случай, когда вот это, вот это вот m,
оно сильно меньше, чем n и вообще от n
не зависит. То есть в идеале получить
какую-нибудь статистику, я не знаю, там
двухмерную, например, чтобы при любом
объёме выборки мы бы посчитали по нашей
выборке два числа. Ну и всё. И это как
раз была бы наша достаточная статистика.
Вот, ну, такое определение, как нетрудно
догадаться, оно не очень приятное.
Ну, то есть вот дали вам модель и
сказали: "Ищите здесь достаточную
статистику". Ну, честно говоря, не не
очень хочется таким заниматься.
Непонятно, как такое условие проверять.
Ну вот специально для этого имеется
следующий результат,
что оказывается достаточность, она
равносильна следующему условию,
что существуют такие функции G и H, что
совместная плотность, она распадается.
Почему факторизация? Она факторизуется
вот в в два таких множителя. Один
зависит от достаточной статистики и от
параметра, а второй зависит только от
выборки.
Понятно, да? Значит, я, к сожалению, это
доказательство этого результата не
привожу. Впрочем, его можно найти
где-нибудь там на Википедии, например.
Если вы на Википедии вобьёте
достаточность, то там критерий
достаточности будет и будет
доказательство.
Вот. А мы вместо этого посмотрим на
примеры. Ну, в частности, пример, когда
у вас X имеет бернулевское распределение
с с
неизвестной вероятностью успеха тета.
Тогда у вас выборка имеет совместное
распределение какое? Ну, понятно, какое
вам надо тета возвести
в степень, равное количеству единиц. Это
просто сумма итых, правда же? И умножить
на, соответственно, 1 минут тета - это
вероятность нолика, на количество
ноликов. Это n минус
суммы x. И теперь видно, что вот сама
вся вот эта функция, она зависит только
от суммы xых и от теты, правда же?
Таким образом, мы можем сказать, что
сумма итых является достаточной
статистикой. И в качестве функции h
можно, например, единицу положить.
Угу. То есть, смотрите, оказывается, что
если вы хотите рассуждать, вообще,
хотите что-то говорить про параметр, а
тета в бернуливском случае, то вам от
всей вашей огромной выборки достаточно
оставить только количество воин грошей.
Ну и в смысле и параметр N, понятное
дело, он у нас всю дорогу всегда с нами
ходит.
Вот
всё остальное, вся остальная информация
про тета, она вам никак больше не
поможет.
Так, ещё один пример - это случай
нормального распределения. У нас когда
ничего не известно ни, ни сигма. Вот. То
есть наш параметр - это пара из мюсима.
В таком случае плотность - это
произведение вот таких штук. Ну и
теперь, если мы это произведение
умножим, у нас вот эта штука возведётся
в нную степень, понятное дело. А здесь у
нас все степени они сложатся. Если мы
теперь в степени все квадраты раскроем,
сложим и там приведём подобные
слагаемое, то получится вот такая
степень.
Угу. И теперь видно, что она от чего
зависит вся вот наша функция. Она
зависит от сигма,
ээ, значит, сигма мю сумма xтых и суммы
их квадратов. Угу.
[музыка]
Таким образом, у нас сумма итых и сумма
их квадратов,
это достаточная статистика. В качестве
функции h опять можно положить просто
единицу.
Чего?
Ну, мы сейчас попытаемся применить
теорему факторизации. Мы пытаемся
совместную плотность разложить на
произведение функции g и h, такую, что g
зависит только от статистики достаточной
и от параметра, а h зависит только от
выборки. Вот в нашем случае мы видим,
что совместная плотность зависит от
параметра и суммы итых и,
соответственно, суммы их квадратов.
Стало быть, сумма итых и сумма их
квадратов - это как раз достаточная
статистика. Ну, понятно, что если у вас
есть какая-то достаточная статистика, то
вы к ней, если вы к ней примените
взаимно однозначное отображение, то
полученная статистика всё ещё будет
достаточной. Ну, вы их друг из друга
всегда можете выразить. Поэтому понятно,
что если вы знаете значение одной, то вы
знаете и значение другой. И поэтому все
вот эти вероятности, они всё также не
зависят от тета. Ну и, соответственно,
мы получаем, что, скажем, выборочная
средняя и выборочная дисперсия тоже
являются достаточными статистиками.
Зная вот эту штуку, можно найти вот эту
штуку. Ну и наоборот.
Вот я ещё раз повторюсь, во всей этой
истории мы предполагаем, что n оно нам
дано свыше, мы всегда его знаем. N мы
знаем всегда.
То есть мы всегда рассматриваем вот
конкретный N. Для этой выборки мы и
работаем.
Так. Ну, наконец, что у нас с улучшением
нашего стандартного отклонения? В смысле
не стандартного отклонения, а
среднеквадратичного отклонения. А
значит, этот сюжет называется теорема.
Калмогорова Blackwellла Rраo. И значит
результат такой. Вот если у вас есть фи
со звёздочкой - это какая-то оценка, а Т
достаточная статистика, тогда
среднеквадратичное отклонение фи со
звёздочкой, ну, никак не меньше, чем
среднеквадратичное отклонение от ви со
звёздочкой от условного мотожидания. ФИ
со звёздочкой при условии тета. И вот
эта штука - это вообще-то функция
от вашей достаточной статистики.
Вот то, что эта функция достаточной
статистики, получается как раз из-за
того, что условное матожидание
вот а это как раз такой как бы интеграл
от фи звёздочкой. Дальше у вас вот это
вот распределение вашей статистики. Вот
как только вы знаете статистику,
зависимость от параметра пропадает,
поэтому вы получаете вашу функцию отт.
Вот. Ну, результат, как это дело
доказывается, вот вот это неравенство
доказывается. Ну,
мы берём и что делаем? Надо посмотреть
на MSE. Давайте посмотрим на MSE вот
этой величины.
Вот она, да? Что мы дальше делаем?
Дальше мы запускаем вот этот фи под
условно ожидание. У нас получается вот
такая штука. И дальше мы говорим, что,
смотрите-ка, ну, у нас здесь написан
второй момент некоторой случайной
величины. Вот то, что внизу написано.
Вот. Но мы знаем, что второй момент
случайной величины, он всегда, а,
значит,
ну, точнее, это мотожидание от квадрата.
Сейчас здесь написано мотожидание от
квадрата мотожидания.
И мы говорим, что эта штука, она всегда
не больше, чем мотожидание от
мотожидания квадрата,
потому что, ну, как бы на это проще вот
так посмотреть. Мотожидание
в квадрате всегда меньше либо равно, чем
мотожидание второго момента, потому что
дисперсия икса - это вот в точности
разность.
Угу.
Так как у нас дисперсия величина
неотрицательная, поэтому у нас второй
момент всегда не меньше, чем квадрат
первого. И вот здесь мы как раз можем
сверху его оценить. Мы оцениваем квадрат
первого момента сверху с помощью
второго момента
квадрата, точнее, да. И, соответственно,
а то, что внутри написано, ну, это,
собственно, и и есть что это такое? У
нас здесь матожидание от матожидания.
Это просто мотожидание.
Здесь мы использовали свойство, что
мотожидание от условного мотожидания
это просто мотожидание.
Вот. А это MSE. Это MSE нашей исходной
оценки. Это со звёздочкой.
Ну вот. То есть мы стартанули с MSE вот
этой оценки, получили здесь неравенство
и закончили MSE другой оценки. Ну вот в
качестве примера давайте рассмотрим.
Так, у меня время вышло, но давайте я
всё-таки задержусь. Я хочу всё-таки
дорассказать, чтобы потом на следующей
лекции к этому не возвращаться. Давайте
рассмотрим пример. Пусть у нас x - это
бернулевская величина. В качестве
характеристики мы возьмём как раз вот
этот вот параметр P, а в качестве оценки
возьмём просто первый элемент выборки.
Угу.
Первый элемент выборки - это несмещённая
оценка, но она, понятное дело, абсолютно
никакущая. Она несостоятельная, к
примеру. Понятное дело, что если вы
возьмёте огромную выборку и возьмёте у
неё первый элемент, понятно, что, ну,
там с ростом выборки он никуда
стремиться не будет.
Вот. А в качестве достаточной статистики
мы возьмём сумму итых. Мы только что вот
на предыдущем слайде выяснили, что это
достаточная статистика. Тогда нам надо
посмотреть на мотожидание.
Чему у нас равно условное мотожидание фи
со звёздочкой при условии Т. То есть нам
надо посмотреть, чему равно это ожидание
x1 при условии суммы. Вот. Ну и здесь
дальше смотрите, какое рассуждение. Так
как у нас вот эта сумма, она не знает,
кто такой первый, кто второй, кто третий
и так далее. То есть эта штука, она
симметричная относительно перестановок
индексов, правда же? Поэтому вот это
условное мотожидание, оно равно
условному матожиданию, в принципе,
просто любого иксытого. То есть
мотожидание xпе - это то же самое, что
условно мотожидание x второго, то же
самое, что условно мотожидание x3реть.
Правда же? Потому что сумма иксов, она
все вот эти индексы на них забивает и
смотрит просто на их сумму.
Вот таким образом мы получаем, что
мотожидание xпе при условии суммы - это
они все равны. Мытожидание xксытых при
условии суммы. Ну хорошо, но если они
равны, тогда мы, наверное, можем их все
сложить и усреднить. У нас мотожидание
линейное, поэтому мы можем всё сложить и
усреднить и получить тот же результат.
Вот. Ну и здесь, наконец, мы вот это вот
суммирование усреднения протаскиваем
внутрь
нашего мотожидания и получаем
мотожидание от ээ такого выборочного
среднего при условии суммы.
Но погодите, у нас же здесь написана как
раз функция от суммы итых при условии
суммы иксых.
И по свойствам условного математического
ожидания мы знаем, что это будет просто
вот эта штука.
Угу.
Стало быть, у нас вот это условное
мотожидание - это просто выборочное
среднее.
И что мы получили? То есть мы получили,
что мы стартанули с первого элемента
выборки. Его дисперсия - это p на 1 - p.
И она к нулю не стремится, ну, понятно,
она никуда не стремится с ростом
выборки. А мы взяли условное мотожидание
и получили, а, соответственно,
выборочное среднее. И у выборочного
среднего дисперсия уже в раз меньше.
Она, вообще-то, там стремится к нулю. То
есть мы получили там, к примеру,
состоятельную оценку.
Вот понятно, да? То есть вот таким
образом мы с помощью достаточной
статистики можем прокачать какую-нибудь
оценку.
Так, есть вопросы какие-нибудь?
Ну хорошо, давайте теперь последний ещё
рывок сделаем.
Теперь в чём? Смотрите, какая ещё
проблема есть. Дело в том, что вот этот
результат, он говорит только лишь о том,
что если вы возьмёте условно
математической ожидание по достаточной
статистике, ваша дисперсия не
увеличится,
но вы не знаете, а уменьшится ли она до
минимума. Можно ли, если вы возьмёте
условное математическое ожидание по
достаточной статистике, получится ли у
вас эффективная оценка?
Вот то, что мы здесь получили - это
эффективная оценка, выборочная средняя.
Не совсем понятно. То есть мы хотели бы
узнать, а что будет, если мы возьмём
какую-нибудь другую фи с крышечкой
с тем же смещением, что и фи со
звёздочкой. Будет ли выполняться, что
MSE от фишечкой больше, чем вот это наше
условное математическое ожидание? Вот.
То есть, ну вот давайте обозначим фи
отт. Пусть это будет наше условно
матжидание. То есть, как бы мы дальше
хотели рассуждать, мы хотим стартануть с
MSE
от фишечкой
и хотим получить неравенство и
вернуться, в смысле, и в конце получить
MSE, э, значит, в конце получить MSE,
ээ, значит, от фит, то есть, как вот мы
делали только что, стартануть с одного
MSE, потом попреобразовывать,
попреобразовывать и получить неравенство
и дальше сказать, что, ну, а это
неравенство - это, в свою очередь, ээ,
Значит, m от φт. И поэтому у нас эта
штука
нужное неравенство, у нас эффективная
оценка. Значит, как можно было бы
действовать? Ну, как в таких случаях
действуют? Берут и вычитают то, что
нужно. Вычитают и складывают. Теперь
давайте возьмём это дело разобьём,
получим такой квадратик, такой квадрат и
попарное произведение.
Вот если бы это произведение вдруг
оказалось равно нулю, ну давайте на
секунду представим себе, что оно
оказалось бы равно нулю, мы бы получили
то, что нужно. Почему? Потому что вот
если это зачеркнуть, то тогда вот эта
штука, это и есть MSE
от фи отт, правда же?
И мы бы, а вот эта штука, она больше
либо равна нуля. И тогда мы бы получили
как раз нужное неравенство.
Вот. Но, к сожалению, у нас вот это
слагаемое есть, и оно никуда не
девается. Мы можем его ещё немного
попреобразовывать. Вот я здесь пишу
некоторые выкладки. Вот. То есть в
крайнем случае мы можем получить что-то
такое. У нас получается мотожидание от
φт - φ - это истинная характеристика,
разность вот таких условных
методожиданий. Как эти вещи себя ведут,
вообще непонятно. То есть просто фис с
крышкой, какая-ториic, оценка вообще.
Причём здесь как они связаны с висо
звёздочкой. Угу. То есть вот как они
себя ведут, непонятно. Чему равно этому
ожидание, непонятно. То есть неравенство
здесь вот так влоб получить не удаётся,
только из достаточности.
Вот таким образом, как бы достаточности
недостаточно, а чего достаточно?
Оказывается, что достаточно так
называемой полноты. Нам надо взять взять
ещё одно свойство. Свойство такое вот
наша статистика Т, она называется
полной. Если для любой функции G, ну, я
пишу измеримая функция, то есть это
означает, что G, в принципе, может на
вход получить. Вот если для любой
функции G из того, что вот такое
мотожидание равно равно нулю для любого
ТА,
следует, что сама функция G равна нулю
почти, наверное, для любого тета.
Свойство очень странное. То есть вот,
если на него так смотреть, ну, вот
смотрим. Полнота, причём здесь полнота
вообще? А давайте посмотрим, а что же
получится тогда? Пусть у нас фи
звёздочкой и фишкой имеют одинаковое
смещение. Тогда давайте рассмотрим вот
такое G отт - это разница их условных
мотожиданий. Мы знаем, что это какая-то
функция отт и это какая-то функция отт.
Тогда что у нас выполнено? Если мы
возьмём мотожидание от этого g отт, то у
нас получится разность вот этих двойных
таких мотожиданий. Мы знаем, что
мотожидание от условного матожидания -
это просто мотожидание. Получается такая
штука. Так как у нас эти оценки имеют
одинаковое смещение, мы получили ноль
для всех ТЕТ. Угу. Вот это что означает?
Это означает, так как у нас Т
достаточное, то есть ожидание от GTA,
оно у нас равно нулю почти на для всех
тета, значит вот эти штуки, они
совпадают почти, наверное. То есть вот
эта штука равна нулю. Значит, из этого
следует, что вот здесь у нас равенство.
Угу.
Так. И почему? Что? И почему это хорошо?
Ну, давайте вот вернёмся на предыдущий
слайд. Вот смотрите, если мы теперь
здесь поставим вот это вот, видите,
здесь минус такой странный есть. Вот мы
сейчас показали, что он равен нулю.
И получается, что всё вот это слагаемое
равно нулю. И вот это значит слагаемое
равно нулю. Мы получили то, что нужно.
Мы получили, что наше условное
мотожидание по фи звёздочка, оно меньше
либо равно, ну, MSE, в смысле, оно
меньше либо равно, чем у любой другой
оценки с тем же смещением.
Вот то, что я доказательство, которое я
привёл, оно называется так называемое
доказательство теоремы Лема на шефе,
которая говорит следующее, что если
вдруг у вас фи звёздочкой - это какая-то
оценка характеристики АТ достаточно и
полная
и достаточно и полная, то тогда условное
мотожидание по достаточной по
достаточной полной статистике - это
единственная эффективная оценка в классе
оценок, ну вот с её исходным смещением.
Вот. И доказательства, собственно, мы
вот мы за эти предыдущие два слайда
написали.
Вот. То есть
достаточность нам нужна для того, чтобы
вот эта штука была функцией отт, а
полнота нужна для того, чтобы это была
единственная эффективная оценка.
Хорошо. Так, ну всё, последнее, что на
сегодня у нас будет. Давайте пример
рассмотрим.
Давайте опять рассмотрим нашу
бернулевскую модель. И, как мы уже
выяснили, у нас является эта штука
является достаточной статистикой.
Давайте проверим, что она является
полной статистикой. Вот теперь начнётся
интересное. Смотрите, давайте возьмём
какую-нибудь функцию G от нашей суммы
итых.
Ожидание - это G от суммы итых. Что это
такое? Наша сумма итых. Иксы - это
бернулевские величины. Сама сумма,
значит, она принимает значение от нуля
до N. Правда же? сумма бернулевских
величин, она принимает значение от нуля
до n. Стало быть, мотожидание - это
сумма пок от нуля до n. Соответственно,
пишем g от k, умножаем на вероятность
того, что сумма итых равна k. Это просто
по определению ожидание дискретной
величины.
Хорошо. Ну вот чему равна вот эта
вероятность? Эта вероятность, ну она
понятно, чему равна. То есть с какой
вероятностью у нас сумма x будет равна
k? Ну, только тогда, когда там K единиц.
С какой вероятностью у нас бывает
kдиниц? Ну, давайте напишем вероятность
того, что у нас будет kдини n - kле и
умножим на количество способов
разместить k единиц в среде n-элементов.
Ну, это какой-то биномиальный
коэффициент получается.
И теперь мы предполагаем теперь, что у
нас вот эта штука, она тождественно
равна нулю для всех всех на свете p,
да? Из этого мы хотим получить, что сама
тогда g от k g от k тождественно равно
нулю там для любого k.
Вот можем мы это получить из вот этого
условия.
Вот из этого условия.
Ну давайте посмотрим. Ну оказывается,
что можем. Давайте посмотрим, как.
Смотрите, правда же, что вот эта штука -
это какой-то полином от P.
Это полином от P. И мы знаем, что он
равен нулю на множестве от нуля до
единицы.
Это означает, что у нашего полинома
слишком много корней.
Ясно, что этот полином степени там не
больше, чем n. Вот. И у него явно
больше, чем n корней. У него вообще не
счётное число корней. Это может быть
только в том случае, если этот полином,
он тождественно равен нулю. Просто сам
по себе. Вот этот полином тождественно
равен нулю.
Вот. Но если он тождественно равен нулю,
это означает, что у него все мономы
равны нулю.
Хорошо. Давайте теперь посмотрим, а чему
же равны эти мономы? Ну, в смысле, не
мономы, но коэффициенты перед мономами,
я имею в виду. Давайте посмотрим на
самый младшенький коэффициент. Что у нас
стоит перед константой? Ну, перед
константой что у нас стоит? Давайте
обратим внимание, что вот в этой сумме у
нас константа может получиться только
при k равном нулю. Потому что при k хотя
бы единица всё, что у нас здесь будет,
будет иметь степень хотя бы единиц.
Правда же?
Мы p отты умножаем на какой-то полином.
Ну, значит, всё, что там будет, будет
иметь степень хотя бы k. Ну, значит,
надо подставить k равно 0. Значит, то
есть у нас есть единственное слагаемое
при k равно нулю. И что у нас здесь
получится? G от0 у C из N от
естественно,
мы знаем, что этот коэффициент он равен
нулю. Отсюда получается, что G от нуля
равен нулю,
потому что C из N по нулю - это единица.
Дальше можно аналогично посмотреть
коэффициент при p. При p у нас
коэффициенты бывают только при k равном
нулю и при k равном единице.
При всех старших у нас здесь будет хотя
бы квадрат.
Вот. И аналогично мы, соответственно,
делаем. Что здесь получается? У нас
получается g от0 на c из n по нуля. Это
то, что у нас в предыдущем слагаемом
было умножить на -n.
Вот. И дальше плюс, э, соответственно,
это то, что у нас от нулевого слагаемого
остаётся. Это то, что остаётся от
первого слагаемого. Мы уже знаем, что g
от 0 равно нулю. Следовательно, и вся
вместе эта сумма равна нулю. Значит, у
нас g от едини на c из n по единице тоже
равно нулю. Ну и, значит, g от едини
равно. Вот. Итак, слово за слово. Мы
идём снизу вверх, доказываем, что
значение g в каждой точке g от k,
начиная с k рано 0 g g g от рав 0. G от
едини рав Ну0, G от двой рав Нулю и так
далее. Вот мы это всё поднимаемся,
поднимаемся. В конце концов, мы смотрим,
какой у нас коэффициент стоит при
pвенном. Ну, понятно, что это какая-то
линейная комбинация.
Линейная комбинация из всех предыдущих
слагаемых от нулевого доного. Но мы уже
знаем, что здесь у нас все G нулевые и
так далее, они уже равны нулю, как бы по
предположению индукции. И всё вместе
равно нулю, потому что у нас многочлен
нулевой. Остаётся последнее слагаемое.
Последнее слагаемое. Ну, всё, значит, C
из N по N - это единица, следовательно,
от N равно.
Таким образом, мы получили, что у нас и
если, ну, из вот этого условия следует,
что для любого P g отта равно нулю,
ну, это ровно то, что нужно было
сделать.
То есть g отката равно нулю.
Следовательно, g от суммытых, оно тоже
равно нулю почти наверное. Ну, оно
вообще всегда равно нулю.
Вот таким образом мы получили, что наша
штука, она достаточно неполная. И
значит, вот эта вот выборочная средняя,
которую мы с вами получили на там два
слайда назад, она является эффективной
оценкой для параметра P. То есть лучше
дисперсии уже никак не добиться.
Вот. Ну, всё, это то, что я вам сегодня
хотел рассказать. Прошу прощения за
некоторую задержку, но я закрыл вот эту
сложную тему. Вот в следующий раз, как я
уже говорил, у нас будет связан с
с принятием гипотез, проверка гипотез.
Вот это уже будет немного по менее
нагружено, так скажем. Есть ли у вас
какие-нибудь вопросы?
Ну, если вопросов нету, то давайте тогда
до следующего раза. Всем спасибо. Всем
пока.