всем привет приветствую вас на 6 лекцию
курса математическая статистика в
компьютер сам stingrey как она не
терялась в прошлый раз в этот раз мы
начинаем с вами ждать проверка гипотез
такая будет легкая лекция в котором мы
будем обсуждать разные концепции много
болтать какая-то философии так далее ну
ладно давайте мы начнем с примера
обсуждать не будем чем в прошлый раз
сделали просто пример напишем сразу
представьте себе что вася нашел где-то и
черный ящик сук с кнопочкой и лампочкой
которая при нажатии либо загорается либо
не загорается и вот 8 нажал на кнопку 20
раз и получил вот наблюдение которое вы
видите на слайде
иваси теперь хочет проверить можно ли
считать этот набор чисел выборка из
распределения бернулли с вероятностью
успеха 05 то есть иначе говоря можно ли
считать что черная вот этот черный ящик
там внутри просто монет какая то есть и
вы если на кнопку нажимаете он
подбрасывает монетку ну там случай орла
например эту круговую лампочка
загорается случае решки не загораются
вот могут какие у нас какие какие есть
предложения по этому поводу давайте
может быть по пару минут так пообсуждаем
паху похоже на выборку вообще . как то
можно посчитать какой процент мизинчик у
нас здесь 7 единичек 7 из 20 у нас семьи
денищика с 20
как бы лампочек из 20 нажатий 77 детинич
ик-7
сгорания ну хорошо и чего
но нам надо как-то прикинуть типы
насколько
сильно отклоняется от среднего 10 из 20
да иди интересно действительно
смотреться если если бы у нас была
монетка смысле если предположить что
монетка час на это у нас должно быть
что-то типа 10 из 20 в среднем до но
понятное дело что это все дело случайной
ну каждый раз у нас 10 выпадать не будет
очевидно поэтому нас может выпасть как
больше десяти так и меньше 10-ти и мы
видим что у нас выпало меньше десяти у
нас выпало 7 всего лишь и мы пытаемся ну
и можно попробовать понять a7 это мало и
или много например ну или вполне такое
может быть вот если бы например один раз
из двадцати у нас лампочка загорелась
наверное как то ни было бы до сомнений
является это выборка я или не является
хорошо есть ещё какие-нибудь предложения
что еще можно попробовать сделать
выберусь
правдоподобие чего да давайте обратим
внимание что если у нас монет
качественная то вероятность любой
комбинации она равна 1 делить на два
вены в нашем случае это 1 делить на два
в 20 и независимо от того какие у вас
там нолики и единички
вероятность любого набора из нулей и
единиц на одинаковое поэтому просто
сказать что знаете вот этот набор из
всех единиц в этом смысле он абсолютно
ничем не отличается от какой-то
абсолютной каши там 0100 там и так далее
вот то есть в этом смысле нельзя сказать
что могут смотрите какой набор то есть
он то давайте посмотрим если это редко
случается то тогда может быть это не
выборка из частной монетки а вот так ну
хорошо и есть ещё какие-нибудь
предложения
доверителя метрового предлагались джуда
первому бренди доверитель интервал для
чего
не нам среднем прочитать это ну до этого
то что мы здесь обсуждали можно
попытаться понять 7 орлов ну 7 единичек
из 20 это много или мало это нормас или
не очень
у нас снова есть функции распределения
или по душе спереди можно по иску
вероятно что мы отклонились вот эту
последнюю так и больше но еще раз это
все об одном и том же мы пытаемся понять
правда ли что 7 из 10 в смысле 7 из 20
мы пытаемся понять это мало или немало
то есть а как мы это будем делать это
уже вопрос техники по большому счету
можно посмотреть каким другие
распределениями посчитать правда подавай
в других случаях из 100
ну мы я сам правда подавлено
я я не сомневаюсь что если рассмотреть
распределение которое единственное что
умеет делать это выдавать вот ровно
такой набор после dither минирован а при
нажатии на кнопочку понятное дело что
такое распределение но будет лучше всех
однозначно
инсулина был борман примерно просто
просмотреть все перегрузки и
распределения с разных грязно стилус
первых а еще но опять же не понятно то
есть смотрите что вы хотите сказать мы
мы мы пытаемся ответить на вопрос можно
ли считать это выборкой из можно ли
считать это подбрасыванием честно
монетки а вы говорите ну а давайте лучше
попробуем понять является ли это
подбрасывании какой-нибудь другой
монетки
понимаете здесь но это немного ответ на
другой вопрос получаются вас спрашивают
правда ли что я не знаю там эта кошечка
на фотография вы такие думаете ну
кошечка это не кошечка это не понятно
давайте лучше посмотрим может быть это
вообще собачка то есть какие-то
рассмотрим ещё штуки ну ладно на самом
деле то что ехать на что я хотел еще
обратить ваше внимание здесь что но вам
не кажется что последовательность
какая-то довольно такая регулярно у нас
очень много таких кусков в которых
значения не меняются у
нас там просто сколько тут 7 подряд
нулей пять подряд единиц пять подряд
нуле и две подряд единицу
то есть на самом деле не совсем понятно
вообще это выборка или нет может быть
тут каждое следующее загорание но от
предыдущего зависит и
должны быть независимо или должно быть
независимо но если бы она была
независима тогда у нас кажется должно
было бы быть довольно много таких
переключений у
нас здесь всего 3
по и понятна идея
вот и можно на самом деле ответить на
вопрос но вот то что мы до этого момента
обсуждали мы пытались вот этот момент
обсудить правда ли что здесь 0 5 а не
что-нибудь другое например не 03 к мы ну
понятно да но на самом деле можно вот и
про вот это ведь спросить правда же
является ли это вообще выбор от кори
ну так по виду на самом деле так не
скажешь такое ощущение как будто
действительно такое ощущение как будто
здесь если было единичка стаба с большой
вероятностью будет единичка если был
ноль то с большой вероятностью будет 0
ну примерно так это и выглядит а вот
ну хорошо давайте значит как-то
подытожим что мы сейчас на обсуждали
первое что мы отметим что вообще любой
набор здесь же он равна вероятен смысле
если мы предположим что действительно у
нас монетка была частота для честно
монетки любой набор вон равна вероятен
поэтому здесь нельзя сказать что ну
знаете у нас случилась такая редкое
событие мы тут выиграли в лотерею то
есть понятно да поэтому не похожи на
самом деле какое-то нетипичное значение
для вот этого распределения бернулли все
абсолютно выборки они типичны они имеют
одну и ту же вероятностью да вот на что
мы сделали мы сказали ну хорошо выборки
может быть и абсолютно равна вероятно но
мы хотим смотреть не на выборку она
какие-то свойства на самом деле выборки
то есть мы берем и на нам что-то не
нравится да мы смотрим это последователи
с не говорим но слушаться должно быть
плохо ну единичек а 0 у нас здесь 7
единичек да то есть мы взяли и по
выборке что-то посчитали и на самом деле
стали на это смотреть а вот и
соответственно
[музыка]
что мы еще с вами посмотрели еще мы ну
вот обратили внимание что нас всего есть
три пары перехода от 0 и как единички ок
единичку кнопку и 16 пар вида когда у
вас одно это уже значение повторяется
типа 0 0 или 1 1 вот это за мы по нашей
выборке что-то другое посмотрели да то
есть кажется что если бы это была
честная монетка то у нас таких переходов
должно было бы быть поровну да а у нас
здесь как бы сильный перекос и мы
пытаемся снова ну
как бы что я хочу сказать мы смотрим на
нашу вот эту выборку и мы подмечаем
какие-то разные и свойства которые как
нам кажут но они не совсем похоже на то
что мы ожидали увидеть если бы это была
нормальная выборка да ну вот вот эту
случай если в предельно так вот
представить представьте себе что мы 20
раз подкинули монетку и 20 раз она
выпала единичкой да это абсолютно такой
же вариант он абсолютно также равна
вероятно как и все остальные но мы
внутри какой-то чувствуем понятно
неудобства да то есть ну не бывает
такого чтобы 20 единичек подряд
выбрасывается причем точно так же не
бывает что у вас сначала 1011 там 000
любую конкретную последовательность если
вы выпишется такого тоже не бывает как
бы настолько же не бывает как и
последовать всех единиц мы
последовательно сетки единиц нам как-то
как и что-то другое да вот но хорошо
значит я хочу обратить вот это внимание
чтобы когда мы смотрим на
последовательности мы пытаемся выхватить
какие то в данном случае мы пытались
выхватить некоторые такие патроны до
которая
которые как бы говорят нам что либо у
нас последовательности на либо не
случайно ну не совсем случайно либо она
не из того распределение вот можно же
было на что-то другое посмотреть можно
было бы сказать например ну давайте
возьмем и посчитаем сколько у нас единиц
на четных местах сколько у нас нулей на
нечетных мета нулей на четных местах да
если у нас последовательность случайные
свернули то тогда у нас примерно должно
быть поровну ну и мы бы здесь это начали
смотреть но этого не делали мы как-то на
остановились на более понятных вещах ну
хорошо ну давайте теперь вот что под
подумаем давайте теперь попробуем
ответить на вопрос являются ли то что мы
с вами обсудили действительно типичными
значениями или или не являются вот если
мы предположим что лампочка и правда
загораются по броском монетки то мы
можем посмотреть такое распределение
имеет число единиц выборке объема 20
иначе говоря вот если мы возьмем и много
раз на генерируем выборку объема 20 и
посчитаем у каждой выборки сумму как вот
у нас эта штука будет распределена и она
будет распределена вот с помощью такого
колокольчика и 7 и нет здесь это вот
здесь то есть вот это 77 единичек
ну и кажется что ну значение вполне
типичная ну понятно что не предел
мечтаний
было бы восемь было бы лучше а то и 9
или 10 да вот ну кажется что 7 вполне
может быть то есть у нас ну никак нельзя
сказать что это какое-то прям сильно
отклонение да
вот поэтому вполне 7 единиц бывает
вполне может быть такое что наша выборка
действительно было потому что это
действительно выборка она была получена
из распределения бернулли но нам просто
не повезло ну бывает всякое же бывает
хорошо вот если мы теперь то же самое
проделаем только для числа вот эту вот
смен значений то получится тоже
колокольчик но похоже колокольчик вот и
теперь мы видим что три смены это вот
здесь
ну как-то
[музыка]
ну это уже как-то по-другому до
ощущается кажется что 3 смена это вот ну
это действительно какой-то прям совсем
большое отклонение типично мы бы хотели
наблюдать порядка 9 10 перемен между
единичными и ноликами
omate наблюдали всего 3 и 3 это как-то
реально мало то есть вот на всю вот эту
группу там 0 смен 1 смена 2 смены три
смены приходится вероятность порядка 22
десятитысячных
то есть вот здесь кажется как будто мы
реально в лотерею выиграли просто то
есть если предположить что монет
качественная ну что лампочка это в
честная монетка то тогда мы буквально
выиграли в лотерею мы отхватили случай
которые бывают 2 из 1000
вот и что тогда можно сказать давайте
теперь попробуем сформулировать
ну да будет давайте выводы своему леру
им сначала что что имеющиеся данные
вполне типично для монетки смысле
количества единиц мы не можем по этим
данным сказать что знаете единичек здесь
мало то есть кажется что вполне типичное
значение но при этом эти данные вполне
нетипичны если вы смотрится на число
смен единичек и ноликов и теперь давайте
попробуем все-таки ответить на
изначальный вопрос васи может либо себя
принять решение о том что данные не
являются выборкой будь его приперли
сказали является ли не является
вот и давайте значит так же еще вот
такой вопрос и немного в сторону как
вася оформить как бы результаты чтобы
рассказать о никсоне строго говоря он
может сказать что знаете и знаешь sony я
вот тут посчитал у меня оказалось всего
три смены значений из 20 вот и кажется
что это как то довольно редко ну вот как
вот это сказать то есть можно было бы
все вот все то что мы обсудили
переписать может быть как-то можно то
воля сжато представьте себе что у нас
был бы на самом деле не такое простое
эксперимента что-то очень большое было
бы очень много вычислений мы бы строили
много графиков и
скажем sony например да абсолютно не
интересно и хочется финальный результат
услышать вот как вот едем на сказать
чуть-чуть можно сказать что вот
если бы у нас все таки это была выборка
из чистой монетки тоже вероятность
площадь попросили стало быть и потом до
10000 условий в итоге
конкретно смотрите в чем дело здесь вот
эти 22 10 10 тысячных это вероятность
того что выборки будет 3 или меньше я
хочу обратить внимание на то что если
просто сказать что знаешь у нас спа
знаешь соня я буду не ливал такую
выборку и вероятность такая маленькая
оказалось вот на самом деле это не очень
много чего говорит потому что ну можно
же всегда сказать знаешь я сгенерил
выборку у нее вероятности 1 делить на
20-ой на 2 в 20 ну и это типа много или
мало
вот а когда мы говорим что у нас три
смены и меньше чем три смены бывают все
равно всего лишь с вероятностью 20 10
тысячных это уже некоторая такая как бы
понимаете с некоторым свойству уже прямо
действительно нашей вот этой монетке не
то что мы говорим не то что наше событие
редко и мы говорим что она экстремальная
вероятность того что у нас получится
хуже чем то что мы от наблюдали она
очень маленькая
вот ну хорошо на самом деле прямо сейчас
я на эти вопросы бы наверное отвечать бы
не хотел вот я просто их как бы поставлю
от ответим мы на них в ходе значит
собственно лекция да я хотел бы еще вот
на что обратить внимание кстати что
ладно пока не буду обращать внимание
давайте пока просто пойдем дальше и так
на самом деле то что мы с вами то что
пытался проверить
вася называется гипотезой то есть вася
работал с некоторой моделью нашем случае
можно сказать что эта модель просто
любых распределений которое при нажатии
как бы на кнопку выплевывает сразу целый
набор из 20 единичек и ноликов да то
есть мы нажали 20 раз то наш черный ящик
на можно себе представить как будто мы
один раз сильно так нажали он нам сразу
20 выпленул и вот по идее мы
просматриваем все возможные
распределения которые возвращают вот
такие наборы да и вася хотел проверить
оправдали что можно считать что вот это
вот величина которую 20 чисел
выплевывает это на самом деле просто
берн улицкая величина продублирована для
независимого 20 раз
что там нет никаких зависимости между
координатами и что вероятность единичек
и ноликов равна 1 2 для каждой
координаты
то что сделал вася на самом деле он
сделал следующее он где-то так подспудно
может быть даже сам не выделяя
зафиксировал некоторая некоторую модель
до которые описывают наши данные а потом
ее уточнил он сказал слушайте а может
быть ведь наше распределение не просто
абы какое распределение может быть оно
какое то вполне конкретное вот и вот как
раз утверждение такого сока они
называются гипотезу тоже гипотеза это
некоторое сужение вашей модели мы
изначально предполагаем что наше
распределение лежит в какой-то модели
хорошо приближается да а тут мы говорим
а на самом деле мы мы как бы на самом
деле она не просто лежит вот в этой
модели она еще лежит в какой-то ее под
модель то есть мы как-то уточняя ну и в
качестве примера можно рассмотреть ну
вот этот случай это как раз то что мы
сейчас обсуждали васей
то есть мы рассмотрели все распределения
которые выплевывают 27 мерные вектора из
единичек и ноликов и предположили что на
самом деле наша под модель наше
уточнение состоит сегодня из одного
распределения это бернулли цска и
распределение с вероятность успеха 05
которая независимо повторено 20 раз и
соответственно но это один пример ну
второй пример какой-нибудь салюта же
совершенно типичный представьте себе что
вы предполагаете что ваши данные были
порождены нормальным распределением и вы
не знаете ни среднего не дисперсии да но
вы предполагаете удачно как вы
предполагаете что у вас нормально но вам
кажется что вы хотите проверить а может
быть у этого нормального распределения 0
среднее
то есть таким образом вы как бы говорить
о давайте рассмотрим под модель которым
будут только нормальное распределение с
нулевым среднем и какой-нибудь дисперсий
и попытаемся понять а может быть у нас
как-то хорошо наше распределение и вот
такой под модели описывается
вот ну и на в будущем
на в будущем пригодится следующее
определение что вот если наша гипотеза
она состоит всего из одного
распределения то он и называется простой
а если не заданного распределения то
сложный вот например здесь это простое
распределение у это простая гипотеза
да а вот это это уже сложная гипотеза
потому что у нас сигма здесь никак не
специфицированы она может быть любой
вообще-то вот и как бы вот это такие
разные гипотезы
хорошо
значит ну вот теперь смотрите что
гипотеза которую мы хотим проверить ее в
нашей науке называют нулевой гипотезы то
есть или просто гипотез и когда говорят
и проверяем гипотезу вот у нас гипотеза
равенстве матожидание 0 имеется виду что
у нас
нулевая гипотеза равенстве матожидание
нулю обычная обозначают как аж с
индексом 0 и
значит проверка гипотезы собственно чем
мы с вами будем заниматься это принятие
решения процесс принятия решения о том
противоречит ли уточнение она наблюдаем
данном скорее противоречит ли данные
наблюдаемый ну и прямых противоречить
или наблюдаемой данные нашей гипотезе
вот и я обычно мы как раз будем
проверять гипотезы которые хотим
опровергнуть то есть собственно проверка
гипотезы это такой тест на такой sanity
чек как бы то есть это проверка ну
знаете вот как какую-нибудь аналогию
сейчас приведу вот физики как вы знаешь
придумывают всякие человек все всякие
теории до которые описывают мир вокруг а
дальше народ занимается тем что пытается
эти теории придумать такой эксперимент
как который мог бы наши чур и опроверг
наш правда же потому что придумать
эксперимент и которые мог бы нашу читеры
подтвердить но это как-то особо без
содержательно
вот поэтому все придумывают эксперименты
которые бы хотели опровергнуть и здесь в
некотором смысле тоже то есть мы
выделяем некоторую гипотезу мы хотим ее
опровергнуть вот то есть
ситуация примерно такая
вот и качестве нулевой гипотезы обычно
берут либо положение по умолчанию
то есть мы вот здесь пример мы выкатили
какой-то супер обновлении мы обновили
наш сервис да мы сделали like какого-то
более и розового цвета например и хотим
проверить что стало лучше да мы же
обновление зачем-то выкатывали мы же
выкатывали обновления чтобы было хорошо
и таким образом мы хотим опровергнуть
утверждение о том что ничего не
изменилось
то есть мы хотим опровергнуть положение
по умолчанию положение по умолчанию что
ничего не изменилось
вот или аналогично в качестве нулевой
гипотезы часто берут неблагоприятный
исход то есть ну вот мы производим
клетки для темиров и
мы хотим убедиться что они прочны и
для этого мы пытаемся опровергнуть
утверждение о том что они на самом деле
хлипкие если нам удастся это сделать это
будет свидетельством в пользу как бы
того что действительно клетки прочные а
если мы не можем опровергнуть что они
хлипкие но тут только можно развести
руками и сказать ребят ну давайте тогда
переделываете мы не можем отвергнуть
нашу как раз гипотезу мы не можем
соответственно ну и с обновлениями то же
самое если мы не можем это от отвергнуть
гипотезу о том что изменение нет ну как
бы у нас нет оснований считают что у вас
действительно что-то получилось а
вот хорошо теперь смотрите какой момент
вот гипотезы на самом деле она может
быть неверно по разному и это мы с вами
видели буквально в самом начале
гипотеза о том что вы получили выборку и
свернули пскова распределения с
вероятностью 05 она может быть неверно
как в том смысле что единичек слишком
мало да и это будет одно отклонение
может быть мало переходов между
единичками ноликами и это другое
отклонение совершенно эти отклонения не
понятно не немного друг другом связаны в
смысле если мало единичек то малые
переходов но в целом это все-таки разные
вещи и они оба просто они показывают
отклонений от нашей нулевой гипотезы в
какую-то сторону и
значит очень часто мы когда гипотезу
проверяем нас как раз и интересует
отклонение от гипотезы в какую-то
сторону не просто абстрактно гипотезу
посмотреть куда нибудь она отклоняется
или нет у нас обычно интересует
изменения как и в конкретном направлении
и чтобы понять что это за направление
вот как раз можно такой мнемонический
приемчик можно сказать что вы проверяете
гипотезу вы утверждаете что то что
давайте проверим что у нас средний равно
нулю они и вот что после они она как раз
указывает в каком направлении измени
отклонение от ваша гипотеза для вас
наиболее критичны вот давайте посмотрим
на пример нулевая гипотеза о том что у
нас станут машинка да вот какая то типа
зеленая машинка они оранжевая машинка и
мы здесь и нас не интересует что это
может быть вообще не машинка что-то
другое на здесь интересуешь нас цвет
оранжевый место зеленого или например
что у нас не машинка а
какой нибудь автобус понятно да если мы
будем для вот этих двух вариантов мы
будем смотреть на абсолютно разные вещи
если в первом случае мы будем скорее
смотреть на цвет и нас уже не будет
волновать что это на самом деле
оранжевый утенок и не оранжевый не ран
живая машина главное что оранжевая не
зеленая то во втором случае нас уже
оранжевые как-то особо наоборот не
интересует нас интересует что у нас
например там дверей к двери какие то
есть как-то окон много или еще
что-нибудь там высота большая как
горбушка образная до в третьем например
случае у нас не машина а какая нет а вот
легковая машина кабриолет здесь мы будем
смотреть вообще например если у нас
крыша это уже третье совершенно
направлении у нас машина не зеленая вот
наша машина с колесиками тому подобное а
вот машина без крыши ну и наконец то
может быть машина не какой-нибудь вообще
серенький волчок понятное дело что здесь
мы вообще уже можем смотреть на какие-то
абсолютно другие вещи как там с колесами
никак не связаны вот и так далее и
соответственно вот это вот как раз
гипотеза которая отражает такие
отклонения нас интересуют она называется
альтернативой или альтернативной
гипотезой и обозначается как h1 вот на
этом рисунке вот это все это h0 примеры
h0 но она одна и та же а это все
различные альтернативы
вот я хочу обратить внимание что в
зависимости от альтернативы вы можете с
вашей гипотеза разбираться совершенно
по-разному вы можете смотреть на
совершенно разные вещи и совершенно
разные вещи будут вас как раз
интересовать
ну да будут против да
мы-то как бы от конька что мы наклоняем
нулевую гипотезу также
или наоборот мы не можем отклонить
нулевую гипотезу
нет не понял мы мы сейчас проверяем на
любую гипотезу и нас мы посмотреть
сейчас мы проверяем нулевую гипотезу
с таким желанием внутренним ее отклонить
вот
так что
может поменяли картинки причем например
от колонка под правую колонку поменять
первая колонка из картинок не получится
тогда красная машина они зеленая и
например автобус армия зеленая машина
или то
есть мы отклоняем будет нулевую гипотезу
да именно мы так и хотим мы хотим мы
утверждаем то есть наша гипотеза
утверждает что мы детям зеленую машину
они оранжевую и мы хотим отклонить это
утверждение
для этого мы посмотрим на свет и поймем
зеленую 0 оранжевый
понял бизнес это вы выливаю гипотезы как
бы кавер на да да то есть мы как бы еще
раз на самом деле проверка гипотез это в
некотором смысле такое не как бы
то есть альтернатива это то что вы
хотите как бы доказать гипотезу это то
что вы хотите опровергнуть и здесь в
некотором смысле вся вот эта история она
очень похожа на рассуждении ну
доказательство от противного как
доказать что у вас оранжевая машина ну
давайте предположим что на она не
оранжевая зеленая и попробуем вывести
некоторые противоречия если мы увидим
что наши данные противоречат сильно тому
что машина зеленая из этого мы тогда
сделаем выбор противоречия машина не
зеленая следовательно
оранжевая понятно да но и то я совсем в
таких грубых формах описал а вот так
мыслит что это именно красную машину
увидите превью
это уже зависит от вашей какой то это
уже зависит конкретно от вашего типа что
вы там пихаете вы например знаете что у
вас 23 только зеленой оранжевые машины
никаких синих троллейбусов не бывает
то есть вы просто и из физики задачи
например знаете что у вас только два
вида машин есть вам их надо отвечать на
не знаю представьте себе что у вас есть
светофор который горит либо красным либо
желтым либо зеленым и вы пытаетесь
понять какой там свет и если вы знаете
вы пытаетесь проверить там покончить
гипотезу понятное дело что вы не надо
проверять гипотезы что он у вас ко мне
например вы знаете что синие там ну вряд
ли будет
все таки даже где же совсем такой
роботом и я узнала что он точно не
красный то ну короче
отклонение нулевой гипотезы не сразу две
нити в их случае нет еще раз ни в коем
случае мы не принимаем гипотеза гипотезы
мы не принимаем
мы можем ее либо отвергнуть либо не
отвергнув
вот это очень важный момент то есть мы
примере ну то есть как бы когда я говорю
что мы хотим как бы принять альтернативу
будут здесь принять она как бы в
кавычках мы принимаем как бы ну понятно
что если а оказалось что гипотезу
наливай не верна и ты совершенно не
означает что альтернативой верно
это просто означает что мы зафиксировали
значительное отклонение от 0 гипотеза
stone альтернатива
то есть альтернатива она показывает
направление в котором надо смотреть
вот но это вовсе не означает что у нас
здесь бинарный выборы никак если мы они
если мы отклонили гипотезу то
обязательно верн альтернатива вот
прошла
так теперь смотрите следующий важный
момент это так называемая статистика
критерия то есть вот я сейчас говорю что
на мы хотим посмотреть насколько у нас
происходит в хранения от гипотезы в
сторону альтернативы но вот это вот
отклонение от гипотеза сторону
альтернатива хочется какой-то чисел k
получить правда же то есть без чисел а
как то непонятно что там руками по
размахивал и все а мы хотим получить
какое-то число по которому реально можно
было бы посмотреть ну в чем мерить то
вообще и вот как раз вот это вот линейка
по которой мы меряем отклонение от 0
гипотеза сторону альтернатива она обычно
выражать с помощью какой-то статистике
она называется статистика критерия и
обычно мы хотим чтобы наша статистика
ну что значит что статистика критерий
она как бы подходящие в нашем случае это
означает что вот если мы рассмотрим нашу
и его всякие значения как бы как линии
куда-то значение типичные для h0 они
будут где-то в одном месяца и в этом же
месяце это будет не типичные значения
для альтернативы а во всех остальных
местах где то типичные значения как раз
для альтернативы и нетипичные для
гипотеза то есть это вот ровно тот
случай как бы когда мы хотим
когда мы хотим сказать что могут если мы
попали сюда то это означает что у нас
это не типичное значение для гипотезы
типичная для за как бы для значения для
альтернативы ну вот видимо наша гипотеза
как раз сильно отклонилась наши данные
показывают сильное отклонение от
гипотезу сторон альтернативы
вот это очень схематичное изображение
это не означает что все распределению
нас будут колоколообразной что там будет
мода 1 и все такое это не означает что у
вас значение типичные для альтернативы
должны быть с двух сторон вполне может
быть что например у вас просто вот здесь
все заканчивается здесь ничего нету и
здесь только есть сначала типы значение
типичные для h0 а потом значение
типичные для h1 я просто хочу принцип
объяснить что по этой линейке мы можем
сказать что если мы отошли на 3 то это
нормас это этот это то что нужно и от
типичное значение а если на 10 то это
уже не типично
это уже похоже на альтернатива
давайте вот примеры как раз мы
рассмотрим вот ровно пример с которого
мы начинали пусть у нас есть лампочка на
черном ящике у нас в обоих случаях
гипотеза это том что лампочка загорается
под броска монетки частные да у нас
теперь есть 2 разных альтернативы 1
альтернатива что на самом деле следующее
действие лампочки она скоро ли равана с
текущим то есть причем ну на самом деле
альтернатива она как бы уже не
принципиально она может быть сильно
сквере ли равана или сильно on this
коррелирована то есть для нас здесь
нетипичными
тотчас скорее у нас текущем это что
означает это означает что если у вас
была единичка то следующее значение она
либо с большой вероятностью будет ли
единичкой а после нолика она будет
большой вероятностью ноликом до этого то
что мы как раз наблюдали ну вот но в
принципе нам нам не нравится и
симметричной ситуация когда у вас после
единички всегда наступает но лет ну
часто наступает малика после нолика
часто выступает единиц
и в данном случае
линейкой для вот этого случая отклонения
от нулевой гипотезой урона альтернативы
можно значит и рассмотреть как раз число
переходов между значениями то есть если
мы обратно вернемся мы увидим как раз
вот наша статистика критерия вот эти
значения они как раз типичные для нашей
гипотезы а вот эти значения они типичны
для альтернативы если у нас большая
корреляция между значением сейчас и
значением следующий раз то мы будем жить
где-то вот здесь если у нас наоборот
сильная анти корреляция что если у нас
мы часто меняем значение то мы будем
жить где-то вот здесь
вот в этом смысле статистика она как раз
вот это измеряют при этом понятно что
если мы например будем измерять брать
альтернативу что у нас единичек мало
то вот этот вот эта штука она может быть
уже ну не сильно наверно на подходящую
статистику похоже потому что ну это
вполне может быть что у вас вероятность
она нулю не равна а переходов все все
равно многое от означает что у вас
типичные значения будут здесь они будут
когда гипотеза так и для альтернатива то
есть в этом смысле вот эта статистика
она может хорошо различать одну гипотезу
ну гипотезу sa1 интернате вай но плохо и
различать гипотезу с другой альтернативы
ну вот пример соответственно второй
пример это когда у нас альтернатива
теперь что лампочка загорается реже чем
с вероятностью 05 и в этом смысле
очевидная статистика критерий это число
включений и теперь если мы посмотрим как
раз как у нас устроено вот это
статистика она вам также устроенную у
нас вот эти значения нетипичные для
гипотезы а вот эти значения нетипичные
для альтернативы если у нас вероятность
в единичке меньше чем 1 2 то мы где-то
вот здесь будем тусоваться правда же вот
в этом случае кстати обратите внимание
что вот эти значения они не типичные как
для гипотеза так и для альтернатива если
у нас вероятность единички меньше 1 2 то
крайне маловероятно что у вас их будет
много правда же
то есть вот эта область она не типичные
для них и для других но видно что вот
для нулевой гипотезы эти значения
все-таки больше типичен для альтернатива
альтернатива которая живет где-то здесь
для нее вот эти значения будут
совершенно невероятными
в этом смысле мы как бы не можем сказать
что если например мы попали вот сюда
если вдруг оказалось что у нас 18 и
денищика с 20 мы не можем сказать что
это свидетельствует об отклонении от 0
гипотеза сторону
альтернатива которая утверждает что
вероятность единички меньше 1 2
понятно да то есть это значение но не
типично для нулевую гипотезу но оно еще
более нетипично для альтернативы и в
этом смысле мы не готовы по этому
значению делать вывод о том что нулевая
гипотеза не верна
вот это такой принципиальный момент что
альтернатива она вам показывает какие из
нетипичных значения противоречат нулевой
гипотезой какие не противоречат
именно вот для нашего какого-то
рассмотрения так есть какие-нибудь
вопросы на данный момент
то есть еще раз нас есть нулевая
гипотеза от нее мы можем отклоняться в
разные стороны и для того чтобы показать
как у с конкретно сторону эти отклонения
нам интересны мы задаем альтернативу
альтернатива это какая-то такая цель так
сказать у сумму ранее цели только путь
вот этот путь эта статистика критерия то
есть мы смотрим на статистику критерия и
в статистике критерии измеряем как раз
вот эти отклонения и мы хотим чтобы
статистика критерии действительно
измеряла отклонения чтобы понять по
значению статистики можно было понять
что ага вот это значение но типичная при
нулевой гипотезой и нетипичную для
альтернативы а вот эти значения они
наоборот она не типично для нулевую
гипотезу но типично для альтернативы
хорошо
так следующий соответственно сюжет это
вот о чем о том что все таки чтобы
принять какое-то статистическое решение
чтобы отклонить гипотезу или нитку нить
ну нам нужно
ну понятно ну и смотрим на наши данные
мы должны по ним понять мы отклоняем
нашей гипотезы или не отклоняем вот
штука которая формализуется это с
помощью так называемых критериев то есть
критерии это просто отображения которое
по нашим данным это может быть выборка
это может быть не обязательно выбор
какой то просто кусочек данных он
соответственно говорит отклонять мы
гипотезу или не отклоняя и в нашей науке
мы отклонений гипотезы будем единичка
обозначать они отклонения ноликом
[музыка]
вот и обычный критерии он как раз
определяется как с помощью статистики
критерия у нас есть статистика критерия
и у нас есть критическое множество
критическое множество это как раз набор
значений которые нетипичные для
гипотезы и как бы типичны для
альтернативы то есть это как бы это
такие значения по которым мы готовы
считать что наша гипотеза не верна вот
эту страну альтернативы и
проверка происходит очень просто вы
считаете статистику критерия и
пробираются попала на вашу критической
области ли не попала
вот
очень часто
очень часто на самом деле
рассматривается ни одно критическое
множество а целого семейства критических
множеств то есть и
обычно это вот как раз семейства на
пирамид рисуется вот параметрам альфа от
нуля до единицы нас есть такое убывание
это на самом деле такой семейства
вложенных множеств вот они куда-то там
складываются или если на прямой то может
быть вот они вот так складываются
все дальше дальше дальше дальше да и то
есть чем меньше альфа тем более такая
вложенная критическую область получается
и таким образом у нас появляется
возможность
количественно измерять вот эту
экстремальность наших значений насколько
они противоречат гипотезе
что чем меньше вот эта alpha team значит
и чем чем в критическую область меньше
альфы вы попали тем значит в более
экстремальное ну потому что более менее
понятно что если у вас
сейчас давайте куда-нибудь на той опять
ну вот здесь например понятно что если
вы попали сюда
кажется что это больше противоречит
гипотезе чем если вы попали вот сюда и
это связанно с тем как раз что вот у нас
есть какой-то семейства вот критических
областей и мы попали просто критическую
область вот с этим меньшим значением
более внутреннюю критического пусть
хорошо
так
хорошо но это критерий замечательно что
у нас дальше да теперь смотрите очень
принципиально важный момент что на самом
деле мы когда как бы когда имеем
какую-то реализацию мы не можем по ней
сказать верна гипотеза или неверно
правда же как мы уже обсуждали любой
выгну даже если вы все единички вы в нас
- помощью монетки вы выкинули у вас все
равно может быть такое что это была
честная монетка да поэтому по имеющимся
данным мы не можем понять верна гипотеза
или нет это принципиальный момент просто
то есть мы не пытаемся понять верна ли
гипотеза или нет потому что принцип ну
мы это все равно сделать не сможем для
каждого конкретного случая мы не можем
узнать
выполняется гипотеза лине выполняется ну
и здесь можно было бы тогда развести
руками сказать ну слушайте если мы
никогда все равно не знаем верна ли
гипотеза или нет так может вообще тогда
этого не делаю да но проблема
заключается в том что очень часто нам по
результатам наших исследований нужно
значение какие-то решения прими
применять принимать вот например мы не
можем с точностью определить выплатит ли
заявитель кредит или нет
какой бы он не принес там значит анкета
и так далее мы не можем с точностью
сказать выплатит и ленивы просят но мы
должны принять решение
давать ему кредит или не давать мы не
можем в точности при ли там определить
улучшает ли какая-нибудь наша фича нашу
модельку по машинному обучению или не
улучшают но нам нужно принять решение
будем ли мы ее включать финальную модель
или не будем
мы не можем понять с точностью
определить правда ли что нас лекарство
работает или нам просто повезло как
такие пациенты подобрались что у нас
показываются хорошие результаты да но мы
должны принять решение будем ли мы
выдавать лицензии или не будем выдавать
лицензию и вот здесь как раз вот это вот
противоречие что мы никогда не знаем
правду на нам нужно принимать решения я
хочу как раз заострить на это внимание
что проверка гипотез это поправить
припру про принятие решений на самом
деле они про выяснения истинно или
гипотеза или месте на
в этом смысле если вам не нужно
принимать решение то возможно вам не
стоит принимать гипотезу ну в смысле
проверять гипотезу этом смысле что
возможно вам не стоит и свое
исследование заканчивать чем-нибудь ну
статистика критерия попала в критическую
область поэтому мы гипотезу отвергать
если после вот этих слов ничего не
действуют вы ни на какой развилке не
стоите не выбираете куда вам идти
возможно вам и не надо этого делать
зачем ну просто пусть она будет в
некоторым подвешенном состоянии да мы
получили набор из 20 единичек и ноликов
да не похож не похож на выборку
действительно не похож потому что мало
переходов между единичными и ноликами но
мы все равно не будем прямо жестко
стучать по столу и говорят говорит что
нет это не выборка
понятно да то есть мы как-то про
исследовали там мир вокруг нас сделали о
нем какие-то выводы вот и на этом
остановились то есть принятие решения
все-таки это проблема ну в смысле
принятия гипотеза или не принять от
все-таки про проверку и по принятии
решения
хорошо так значит следующий сюжет вот
какой вот мы с вами зафиксировали
критическую область я уже сказал что
критическую область она как раз
описывает те значения статистике
критерии которые как бы противоречит
наша гипотеза строну альтернативы то
есть она как бы она фиксирует какие
отклонения от нулевой гипотезы следует
считать значимыми а какие не стоит
считать значимыми
значимо это значит что вот ну надо
какое-то значит прям требует от нас
какого-то действия например отклонения
гипотеза и вот эта вот значимость она мы
ее в двух видах будем понимать это так
называемая статистическая значимость или
просто значимость если вы в литературе
где-то видели там что-то не значимо все
это имеется ввиду статистическая
значимость
статистическая значимость она
характеризуется так называемом уровнем
значимости то есть это вероятность того
что
статистика критерия попала в ваше
критическое множество при условиях что
верна гипотезу и
значимые это те которые как бы редко
встречаются вот в самом начале мы
сказали буквально это ребята посмотрите
как редко у нас бывает 3 перехода или
меньше это редкое событие наверно это
означает что мы противоречим нашей
гипотезе правда и
вот мы здесь рассмотрели именно
статистическую значимость
мы не говорили про то что три это
слишком мала по сравнению с девичьим мы
сказали что 3 или меньше это слишком
редко
вот и пример для всем вот примерно такой
признак ну что вот если предположить что
ничего не произошло то вероятность того
что вот мы провели какое-то обновление и
пытаемся понять оставляли наши программы
работать медленнее и
мы можем провести какой-нибудь бенчмарки
погонять и мы можем наш вывод таким
образом сказать что в детстве
предположить что ничего не произошло и
замедление никаких не было то
вероятность того что наша программа
будет работать дольше чем то что мы
намерили равна одной тысячной ну
какую-то редкое событие правда же то
есть вместо 10 секунд она работала 15 мы
знаем больше 15 секунд она работает в
одной тысячной случаю ну видимо что то
случилось
случилось очень редкое событие и это
видимо означает что у нас на надо
обратить на это внимание это
статистическая значимость есть еще
практическая значимость
или значительность она характеризуется
как бы минимальным практическим
интересным размером эффекта я чуть еще
позже скажу что это за размера эффекта и
здесь у нас просто есть некоторые to
shoot 1 холл то есть мы с наша
статистика критерия она измеряет
некоторый эффект например отклонение от
среднего значения вот мы смотрим на
число мы смотрим на число органическую
орлов там на число
зажигание нашей лампочки и нас
интересует а на сколько эта штука
отличается от среднего например нас не
интересует какая-то вероятность нас
интересует насколько в граммах как бы
сколько в граммах вешать и в данном
случае нас обычно критическая область
она от какого-то минимального
практически интересного
значения эффекта до бесконечности и
как бы значительные в этом смысле те
которые сильно отклоняются от 0 а вот
и пример здесь он такое что программа в
этот раз отработала на десять процентов
дольше чем раньше
видимо что то случилось
понятно что эти две вещи они довольно
похожи в том смысле что если программа
отработала намного процентов дольше чем
раньше скорее всего это не очень часто
события но непосредственно такого
перехода здесь нет мы все-таки обращаем
внимание на разные вещи
вот
хорошо ну вот так язык есть вопросы по
вот этому моменту
где важно смотреть на одно
плохо слышно
все точно так же плохо слышно иди к все
равно плохо слышно
мне кажется очевидным какая-то проблема
на дороге нормальную сна у тебя снова ну
чтож и
андреа страны ред а до этого тоже
нормально слышу
антон спросил когда и надо смотреть на
одно а когда на другую как понять ну вот
мы сейчас как раз на это и посмотрим на
самом деле на практике как мы я думаю мы
сейчас как раз это обсудим в ходе
следующих наших разговоров так значит ну
давайте сначала обсудим статистическую
значимость
вот как раз этот уровень значимости
вероятность того что мы попадем в
критическую область он обычно как раз
является параметром а критического
быстро то есть вот то альфа который мы
перебирали от нуля до единицы это вот
ровно и был как бы уровень значимости то
есть обычно ее выбирают вот эти вот
параметризацию критических областей
выбирают так чтобы вероятность того что
ваша статистика критерия попала в
критическую область параметрам альфа она
при условии нулевой гипотезы вот у нас
тут как раз альфе и была бы равна вот и
здесь важно различать
вот этот уровень значимости как параметр
критической области и уровень значимости
как реальная вероятность то есть на
самом деле в жизни как как мы в теории
они должны совпадать раз уж мы так
периметре зa им да но на практике
понятно да 4 с практикой не всегда
совпадают и такого может не случатся
например мы там используем какой-нибудь
асимптотический критерий у которого вот
это вот вот это also стремится к вот
этой альфе только с ростом выборки как у
нас это было в доверительными
интервалами когда нас уровень значимости
только уровень доверия только стремился
к заявленному уровню доверия
или например мы используем критерии в
каких-то неподходящих условиях у нас
критерий он работает для нормальных
распределений критические области за
периметре зова на и для нормального
распределения мы туда пихнули непонятно
что и в итоге там понятно все получилось
совсем не так как мы хотели
вот и
значит в это еще в про как раз про
статистическую значимость хочется вот
что обсудить а то о чем я говорил что на
самом деле мы не всегда хотим принимать
решения
мы не всегда хотим именно принимать
решение что по результатам наших
исследований делать то или другое
действие иногда нам хочется просто
привести какую-то диагностику или что-то
узнать о системе с которой мы работаем
до и в этом смысле нам бы хотелось
узнать не то что мы отклонили ли не
отклонили нашу гипотезу а то насколько
данное противоречат
нашей гипотезе
то есть как хочется к данным привязаться
то есть критическая область это просто
критерии же правда свойства критерия и
как бы утверждение о том что наши данные
попали в критическую область она нам
много не особо не говорит нам хочется
что-то про данные узнать о насколько они
сильно противоречат гипотезе и вот как
раз характеристика этого противоречия в
качестве характеристики этого
противоречия а но
значит используют так называемое пиво
илью или p-значение и она как раз равно
минимальному значению альфа при котором
статистика критерия все еще попадает в
критическую область помните мы с вами
говорили о том что у нас критической
области они чем меньше тем более
противоречащей нулевой гипотезы значения
там торчат и стало быть чем меньше с чем
мил с чем меньше все вы задержитесь тем
более экстремальные ваши значения тем
больше оно противоречит вашей гипотезе
если это переформулировать терминах как
раз ну значимости да значит то это
минимальный уровень значимости для
данного значения статистике критерия при
котором h0 может быть отвергнута при
котором h0 может быть отвергнута то есть
это минимальное такое also что мы можем
отвергнуть нашу гипотезу с уровнем
значимости альфа что наша статистика
критерия попала вот в этот царь
чем меньше перелью тем больше гипотеза
противоречий да ну тем больше данные
противоречат гипотезе
[музыка]
вот и
значит проверка гипотез через значимости
если нам все таки нужно принимать
решения а на обычном свой приводится
таким образом сначала мы фиксируем
нулевую гипотезу и альтернативу потом мы
выбираем критерий которые чувствительны
к отклонениям от гипотеза сторону
альтернативы частность все понятно
фиксируем статистику критерия подходящую
а вот мы выделяем в зависимости от
альтернативы выделяем вот это как раз
семейства критических областей после
чего задаем уровень значимости
вычисляем перелью для нашего значения
статистике критерий которые мы посчитали
по нашим данным и потом сравниваем вот
это пиво и льюс альфа если пиво или
меньше чем альфа помнится пиво и это
минимальное значение альфа при которой
мы можем отвергнуть гипотезу но если мы
прими и при пиво льду можем ответить
гипотезу значит и период fi можем
отвергнуть если она больше вот в итоге
мы просто сравниваем и отклоняем или не
отклоняют и
вот последний пункт он показывает такую
очень удобно удобное свойство перелью а
что если вдруг вам нужно теперь все
переиграть и вам нужно пришли
распоряжении и говорят что все лицензии
мы теперь выдаем не тем у кого
не тем лекарством у которых там гипотеза
отвергается с уровнем значимости одна
сотая а только тему который гипотеза
отвергается с уровня значимости одна
тысячная да и вот все теперь надо все
пересчитывать из тех которые в обработке
только вот если вы посчитали перелью вот
это пересчитывание она происходит очень
быстро вам надо просто взять пиво или
которого уже посчитали и просто сравнить
его снова альфой и это делается
абсолютно мгновенно вам не нужно как бы
не нужно строить там снова критическую
область данного альфа снова считают
статистику критерии смотреть куда в этом
попала
вот и по этой причине перелью используют
для презентации результатов исследования
если вам нужно написать там статью в
журнал или менеджменту то есть пришел
там вы сидите вы простой аналитик да и
вам приходят и говорят слушайте давайте
попробуем я не знаю эту скидку на вот
этот товар сделать там 80 процентов ну
не 8 сдавать 20 сделаем вот насколько у
нас тогда
значит поднимется подниматься продаж и
поднимутся или они вообще и вот вы себя
спокойно намерили и говорите что ну
знаете а вообще-то как будто поднимутся
достоверно вы сказать не можете по этому
вы там понятно какую-то гипотезу
отвергаете говорится вот я ее отверг с
таким пиво или там действительно у нас
продажи повысится там с прибылью я не
знаю одна тысяча например и все и дальше
они там наверху сами будут решать
обратите внимание что если вы им скажете
я отверг гипотезу там я мы отвергли
гипотезу о том что у нас
о том что у нас ничего не изменится и
поэтому все давайте
понижать цены давайте скидку делать на
вас посмотрим сверху вы просто как на
дурачка потому что принятие решения это
не ваша компетенция как аналитика
принимать решение будет ребята наверху у
которых таких отделов как у вас десять
штук если они там каждым будут говорить
чем делать мы понятно идти так работает
вы должны прибыть предоставить
результаты своего исследования они
приняли решение принять какое-то вот вы
как раз сообщайте перелью а дальше они
что там с этим делать пироги будут это
уже их проблемы
вот теперь размер эффекта во многих
ситуациях как бы обычно на практике как
раз от нам особо не важная информация о
пиве лью вот нам важно насколько у нас
отклонения вот это произошло насколько
они вероятностях того что нас там больше
отклониться на а в граммах грубо говоря
и
значит вот это что мы вот этот мере
частота что мы отклони измеряем
отклонений от нулевой гипотезы в сторону
альтернатива это как раз эффект ну
откуда это берется понятно откуда вот мы
например накормили человека лекарством
который должно ему понижать какой-нибудь
я не знаю христе и и мы дальше пытаемся
замерить мы померили там до принятия
лекарства холестерина после принятия
лекарства и мы посмотрели но сколько вот
на эту диету вот это дельта t как раз
эффект эффект нашего лекарства или
например мы выкатили какое-то обновление
и теперь наш эффект это например
просмотры
средний просмотр и до введения среди
средний там минус средний просмотр и
после введения ну или наоборот да и мы
хотим посмотреть вот на этот эффект и
здесь нам и очень часто интересует
именно величина вот этого эффекта на
сколько там процентов например понизился
холестерин нам не важно что он там
понизился точно splash он точно там
понизился с зуб даю вот нам интересно
насколько он понизился и
значит зависимости от контекста мы наш
эффект можем по-разному
презентовать то есть в зависимости от
контекста мы можем один тот же эффект
презентовать помощью разума так
называемого размеры эффекта то есть я
здесь делаю различие между эффектом как
бы и размерам эффекта то есть эффект это
насколько ну как бы это вот что там с
холестерином происходит а размер эффекты
это в чем мы будем мерить и вот пример я
здесь привожу такой то есть представьте
себе что мы обновили наш продукт
например наше приложение какое-нибудь и
дальше мы запустили несколько раз
какое-нибудь сервисы или там
какую-нибудь часть нашего приложения да
мы не хотим проверить не сильно ли у нас
просили показать или из-за того что мы
что-то сильно улучшили да какой так вот
он теперь дольше работает ну вот и мы в
наш после того как мать сидела проделали
оказалось что время работы в среднем
давно но лишь там 67 секундам например
какой-то сервис он работает за но 67
секунд в среднем и
стандартным ткани не делить на корень из
n это вот как раз стандартно отклонение
от среднего до она оказалась примерно
300 пунктам и мы теперь хотим проверить
а правда ли что это замедление
относительно того что было раньше
до обновления у нас работал сервис за 0
6 секунд а после обновления мы то что мы
намерили это но 67 секунд и вот это
стандартное отклонение среднего это типа
0 0 3 секунды тогда мы на самом деле по
вот этим данным можем отрапортовать
совершенно разные вещи с одной стороны
мы можем сказать просто разницу мы можем
сказать но мы намерили что замедление от
среднем на 0 0 7 секунд произошло и в
какой-то ситуации этого быть ровно то
что нужно то есть народ прекрасно
понимает что ваш сервис он всю жизнь
работал 000 6 секунд и вы боролись за
каждую сотую если у вас теперь все на 7
секунд просадка но это все это туши свет
мы будем обратно откатывать понятно да в
каких-то ситуациях это критически важно
значит вас каких-то ситуациях это
например абсолютно неважно например
никто не знает но 007 секунд это много
или мало вы выходите перед акционерами
выступать и говорится замедление на семь
сотых секунды все-таки типа ну а это
много или мало да и вместо этого
например вы можете сказать что на самом
деле замедление составила 11 67
процентов и вот это уже будет в это
более понятно замедление 11 процентов ну
блин 1с процентов это много не там
что-то или наоборот что ни один с
процентов ничего страшного у нас так
плюс-минус 50 в зависимости от
настроения так что один процент нормас а
вот ну там в крайнем случае можно вообще
какой-нибудь безразмерную величину такую
сделать взять и измерить сколько sign
вот этих мы тоже усы выборочного
среднего содержатся в нашем размере
эффекта и окажется что ну вот что-то
типа 2.33 то есть отклонения отклонение
составило 2 2 33 сигма 2.33 сигма и
кто-то может были ну это много то есть
если мы предположим что эта штука
например на нормальное распределение
имеет да с какой вероятностью у вас
выборочное среднее отодвигается от
истинного матожидания больше чем на 2 33
этих своих сигмы ну как-то он довольно
редко там знаете там понятно да там три
процента там чем таком духе меньше а вот
и
соответственно решение в этом случае вы
принимаете просто вот по какому то вот
этому-то с ходу вы создаете задаешься но
вот вы фиксировать гипотезу альтернативу
вы выбираете эффект которым вы будете
измерять отклонений от гипотеза сторону
альтернативы вы выбираете минимально
практически значимые вот размер эффекта
и дальше читать размер эффекта по данным
и сравниваете с вот этим 3 с холодом и
дальше если больше то отклоняется если
больше то не отклоняйте
вот и ну вот на практике такое очень
часто бывают например ну вот пример
который я очень люблю это например какой
нибудь performance анализ представьте
себе чтобы перформанс аналитик
какой-нибудь продукте вот у вас есть и
ядре какое-нибудь у вас этот продукт
состоит из миньон разных функций которые
с которыми взаимодействуют юзер он с
ними взаимодействует постоянно какие-то
там авто подсказывали еще что-нибудь
куда-нить и нечаянно кну тыкнул на
кнопку у себя то моментально что нет
ничего выполняться да и у вас очень
много разных функций и вы пытаетесь
понять ничего ли у вас не просела вы
постоянно накатывать какие-то обновления
делаете продукт ваш лучше и лучше это
неизбежно приводит к тому что у вас
функции начинают работать дольше дольше
и у вас есть там миллион разных
бенчмарков и вы пытаетесь вы каждый день
эти бенчмарки прогоняется и пытаетесь
как можно раньше отследить какие либо
замедления и
в этом смысле как раз вы можете очень
просто таким образом делаешь вы
прогоняете benchmark и дальше смотрится
что если у вас отклонения от предыдущего
значения составила 10 процентов ну все
на стол его будем смотреть что это за
замедление правда это замедление или у
нас на самом деле просто так сумина ну
что это случайно получилось то есть мы
здесь не смотрим насколько редко это
событие мы смотрим просто уже в
абсолютных величинах
вот и важно помнить как раз что
значимость это не тоже самое что
значительность потому что ну вот эффект
он может быть значимо ненулевым
но с практической точки зрения слишком
маленьким например то есть к примеру вы
знаете что вы провели исследование вы
знаете что например что если вы там свет
но нет дислайкам ладно если вы приведете
какое-то изменение то ваши целевые
метрики допустим подрастут на
полпроцента и вы знаете что они ну точно
подрастут на полпроцента то есть вы там
отвергли ваша нулевую гипотезу очень
маленьким pilenga да но то есть это
значимо не 0 значимо будет лучше если вы
выглядите обновлением но в то же время
по ул процент это может быть такая
маленькая величина
сейчас мы будем еще все выкатывать чтобы
нам выкатить лет нам на пол база
обновить еще что-нибудь есть очень много
накладных расходов и мы это не
рентабельно просто улучшение полпроцента
в каких-то ситуациях например она может
быть абсолютно бессмысленно улучшения
хорошо но на очень маленьком и больше
времени и денег потратим пока это все
дела например выкатим в продакшн
[музыка]
вот а в каких-то случаях может наоборот
быть что эффект с практической точки
зрения он у них но он не 0 но
статистически не значим например у нас
какой то очень плохое критерии попался
который то есть мы так измеряем время
среднее время работы наших программа что
отклонение на десять процентов там
случаются я не знаю каждый второй school
чаще а то есть отклонения на 10
процентов это много у нас просто такой
критерий отстойный что он на десять
процентов вам будет отклоняться вот
только в путь
хорошо 10 нибудь вопросы
можно еще раз про пиво или то что это
вот тогда минимум у нас же там чем
меньше альфа тем более вложенная c альфа
да да и вот вот ну двигаемся картинки
что это типа вправо влажность будет по
прямой до
разве мы на мне лучше взять самый левый
кусок потому что как бы мы с него уже
можем отвергать а мы как бы наоборот
идем вправо и но смотрите это было здесь
например ваши значения
да и чем меньше альфа тем больше вы
вправо сдвигаетесь в ту сторону и вы
пытаетесь найти минимальное такая альфа
что вот вы лежите вот в этой критической
области
если вы альфы возьмете еще меньше то
критическую область будет такая и вы
нулевую гипотезу не отвергнется
ну вот это вот ровно показывает
насколько ваша статистика критерии она
вот в этой толще вложенных критических
областей лежит все понял то есть в
данном случае если у вас нашлись
какой-то
одна статистика критерия там ну на одних
данных и здесь она других данных здесь и
у вас критической области они вложены
вот так то понятное дело что вот эта
штука она как бы более экстремальная
будет у нее вот это альфа будет поменьше
вот на этой картинке конкретно да
получается для нее alphacool будет вот
ближайшие если вот это вот эта штука вот
альфа вот в этой критической области а
вот у этой штуки альфа будет у этой
классической области
то есть вот это какая-то цель стоит а
вот это какая-то цель стая штрих и вот
альфа это как раз будет пиво льду этой
статистики а это вот у этой альфа штрих
если мы все чуть-чуть альфа уменьшим то
наши критическую область чувствует
положит вот в эту сторону и наша
статистика критерия при перестанет меня
попадать а если бы мы взяли вот альфа
меньше до которую отдых включают это бы
тоже подходил новом было бы не пил и не
поменьше смысле побольше анабол болезнь
но она была бы понятна промоем понимаете
в больше сторону не интересно потому что
в какой-нибудь вот в этой критической
области лежит и вот этот и вот этот и
вот но это я просто для внимания то есть
вы здесь это мера она не говорит о том
что кто-то экстремальнее другого
понял спасибо
так хорошо
так ну замечательно
следующий чем мы с вами обсудим это
ошибка первого рода что такое ошибка
первого рода ну вот и мы самого начала
говорили о том что у нас у нас никогда
не будет
значит такого что мы по нашим данным
поймем верна ли гипотеза или неверно ну
в частности это означает что иногда вам
придется отвергать гипотезу даже если
она верна
то есть иногда будет такое случаться что
вы подкинете монетку 20 раз и там будет
всего 3 перехода между понятно между
единичными и ноликами просто буду вы
иногда вы действительно будете выиграть
в лотерею
вот и вот этот выигрыш в лотерею
называется ошибка первого рода то есть
это событие когда вы отвергли нулевую
гипотезу при условии что она была
эта ошибка
называется часто ложная тревога
вероятность этой ошибки обычно
обозначаются буквой альфа альфа от
нашего критерия и
ну пример здесь как обычно там с
медицина медицина например что вот вы
тест на коронавирус вы дал положительный
результат на здоровом человеке мы
проверяли нулевую гипотезу о том что
человек здоров
в мы ее отклонили а он и правда был
здоров
вот и поэтому как раз ложная тревога
мы сказали этот как его дыму уловитель
проверил гипотезу о том что нет пожаров
помещения а на самом деле оказался ну я
ее отклонил и включил сирену но
оказалось что там студенты просто
коленку то есть никакого пожара на самом
деле нет ложная тревога вот и значит как
вы ему я уже говорил в теории вот
уровень значимости критерия должен
совпадать с вероятностью ошибки первого
года то есть вот это альфа она как бы
должна совпадать с ватой альфы которые
сальто но на практике такое бывает не
всегда и в случае как с интервалами если
такое равенство есть то критерий
называется точным вы понятно точные
критерии все уважают им там выступают
места на них там обращают внимание и так
далее вот в реальной жизни с реальными
проблемами точные критерии обычно
встречается очень редко точнее не 3 не
встречаются мы как раз будем с вами их
изучать
так ну симметрично можно рассмотреть так
называемую ошибку второго рода когда мы
не отвергли гипотезу
но при этом была верна альтернатива то
есть гипотеза была неверна а мы ее не
отвергли и
эта штука называется пропуск целей
естественно
вот вероятность ошибки второго рода
обозначают как бета и пример
соответствий симметричный что тест на
коронавирус вы был отрицательный
результат на больном человеке
вот
пришел человек там проверяться на
туберкулез и ему сказали но братан ты
здоров а у него на самом деле туберкулез
вот
значит вероятность понятно что чем
меньше ошибка второго рода и чем лучше
вероятность там чем меньше вероятность
ошибка 1 тем лучше чем меньше
вероятность ошибки второго рода чем
лучше вот величина 1 минус бета то есть
это вероятность
отклонить h0 при условии что верная
гипотеза
она называется мощностью критерии
мощность критерия очень важно его
параметр то есть мощность критерия
показываешь вас какой вероятностью в
реально отклоните на любую гипотезу если
на самом деле верн альтернатива
хорошо и теперь смотрите вот у нас есть
два мы рассмотрели 2 значимости разных
это статистическая и практическая и
здесь у нас в свете вот перечисленных
ошибок у нас разный подход к выбору
критериям то есть в первом случае
проверка гипотез очень значимость мы
выбираем некоторый уровень значимости
альфа и дальше для этого альфа пытаемся
выбрать критерий с наибольшей мощности
альфа мы зафиксировали мы согласились с
тем что мы в also процентах случаев
будем отвергать нулевую гипотезу когда
наверное что мы теперь хотим мы теперь
хотим чтобы если верно альтернатива то
мы бы почаще нашу мольбу гипотеза от
рака ли это означает что мы хотим
максимизировать мощность в случае если
мы про мир проверяем гипотеза через
размер эффекта у нас ситуация смещаются
на смещается акцент мы выбираем
минимальный размер эффекта и это
автоматически означает что мощность
будет порядка 0 5 почему ну представьте
себе что у вас реальный размер эффекта
оказался равный вот этому минимальному
значению
тогда то что вы посчитаете по данным она
будет слева от минимального и сетка
скорее всего ну примерно с такой же
вероятностью как и справа
то есть это означает что ну то есть если
если ваша программа я реально работает
на десять процентов дольше чем
[музыка]
чем то что было до
изменений
по как бы примерно с вероятностью 1 2 то
чтобы наметить и по данным будет больше
десяти процентов и в меньше 50 процентов
ну это понятно это все на тоненького как
бы ну там смысл примерно такое же я
примерно такой что вы сразу
зафиксировали мощность примерно 0 5 это
означает что там ну если вы раз в день
проводите вот эти bunch марки
независимые то
пропустить замедлив шутишь ищу в первый
день у вас вероятность 0 5 а потом во
второй первый второй день там уже 025 ну
то есть дня за четыре вы его найдете
скорее всего
вот и дальше что нам важно чтобы мы ищем
критерий с наименьшей ошибкой первого
рода
то есть мы ищем критерий который никогда
нам не невыполнение никогда не отвергает
гипотезу если она на самом деле верно
если на самом деле замедление нет и это
пример премии погибну приобретает
совершенно практический смысл
представьте себе что вас десять тысяч
свечей если вам каждый день вы проводите
бенчмарки ван тест будет выплевывать в
т.ч. и каждый раз из которых реально и
замедление всего одно а 99 и других это
просто ошибка первого рода только зачем
вам это надо вы хотите чтобы вас ложных
срабатываний было как можно меньше вы
знаете что если замедление реально есть
то вы его довольно быстро плавится и
теперь единственное что вы хотите чтобы
больше ничего вы не видели чтобы вы раз
в неделю приходили видели как вам за
четыре дня одна фича выпало будто вот та
самая вот это вот ровно то что вам нужно
вы не хотите видеть вот этот весь мусор
ложноположительный
понятно да вот здесь такой асимметричный
подход
вот так ну давайте теперь таблички
которая везде рисует если вы в интернет
где куда-нибудь сунетесь по поводу
принятия гипотез про отвержения
отвержения скорее всего вы увидите там
вот эти две таблички в частности и здесь
нас соответственно табличка результат
применения критерия при совершении
которое статистические решения которые
мы приняли и соответственно истина ну и
здесь соответственно ошибка первого рода
это когда вы отвергли h0 она была верна
ошибка второго рода это когда вы не
отвергли аж но ли она на самом деле была
неверна вот ну а в остальных случаях
здесь все хорошо то есть это то как надо
поступать и это то как надо поступать
значит асимметричная такая ситуация
только уже такой манер больше как
классификации действительно принятии
решений у всех вот у этих четырех
квадратиках у них есть свои названия вот
это событие называется как бы true
негатив этот соответственно впустив но
понятно что написано писано на что здесь
надо обратить внимание что здесь позитив
он относится к к результату применения
критерия помните вот если мы все уже и
кучу раз делали всякие пцр тесты и вы
нам приходит результат и если он выдает
что результат положительный это не
означает что все хорошо и коронавирус у
вас нет это наоборот означает что его
нашли
то здесь позитив это означает что мы
отвергли нулевую гипотезу мы хотели
подтвердить как бы альтернативы хотели
отвергнут нулевую гипотезу и мы ее
отвергли это позитив соответственно
положительный результат
ну и позитив соответственно бывает full
в позитив когда мы отвергли она на самом
деле не нужно было так делать и
соответственно правильный трупа сжечь of
когда мы отвергли кировна так и нужно
было поступить ну и симметрично есть
true негатив и фолз негатив
вот ошибка первого рода соответственно
the falls позитив ошибка второго рода
это полз негатив
так теперь еще одна тоже очень важна
картинка она описывает что у нас
происходит с со статистиками как очень
часто выглядит ситуация в реальной жизни
что в реальной жизни скорее всего вы не
сможете сделать ошибку первого рода и
второго рода
на сколько угодно маленькой
то есть как бы нам хотелось бы хотелось
чтобы я ошибка первого рода была равна
нулю и ошибка второго рода было романа
ну вот к сожалению в жизни такое
случается не всегда и как раз вот эта
картинка она показывает что эти две
ошибки они на самом деле взаимно как бы
исключают друг друга они друг другу
противоречат
давайте на это посмотрим
представим себе что у нас нулевая
гипотеза она утверждает что выборка была
получена из нормального распределения со
средним ну 0 вот тут где-то это мир 0
есть
альтернатива утверждает что на самом
деле средний это была не вина omi 1 ну и
соответственно где-то это не один здесь
наша статистика критерий это выборочное
среднее
ну это более менее разумно да как
проверить что у нас какого нас там мы
граждане им давайте выборочное среднее
посчитаем и посмотрим ближе на танк ну
или ликами один таком духе
хорошо тогда смотрите у нас в
зависимость от того верна гипотеза или
альтернатива у нас распределение вот
этой статистики критерия выборочное
среднее ну а их два разных если верна
гипотеза если средний действительно
равно ими умом то наша выборочное
среднее она будет иметь вот нормальное
распределение это вот зеленый
колокольчик это плотность нашей
статистике критерии при условии нулевой
гипотезы а если верна альтернатива то
есть и и средними ну один аниме 0 то это
будет такой же колокольчик только
сдвинутой и вот это соответственно
колокольчик плотность статистике
критерия при условии h1 теперь смотрите
как мы могли бы точнее как мы будем
проверять нашу гипотезу мы смотрим на
нашу нулевую гипотезу считаем статистику
критерия и дальше нам надо выделить
критическую область а
как мы выделяем критическую область
критического область она должна быть там
где у нас не типичное значение у
гипотезы и типичные значения
альтернативы это как раз где-то вот
здесь то есть наша система вложенных вот
этих критических областей она будет как
раз устроено вот так
то есть критической области здесь брать
особо смысла не имеет потому что вот то
что я уже говорил раньше эти события не
нетипичные для гипотезы но они еще
больше не типичны для альтернатива эти
значения не могут там свидетельствовать
об отклонении от гипотеза в сторону
альтернативы ну поэтому наши критической
области она это будет какая-то вот такая
штука что будь некоторое критическое
значение и если наша средняя выборочное
больше этого значения там и наша
гипотеза цирка им а иначе не отвергаем
так понятно дальше происходит теперь
давайте посмотрим на этом графике что у
нас есть вот у нас есть плотности у нас
есть критическое значение давайте
посмотрим чему равна ошибка первого рода
что такую ошибка первого рода ошибка
первого рода это вероятность того что
статистика критерия будет больше чем вот
это значение c
при условии что верна 0 гипотез
то есть это надо посмотреть на нулевую
гипотезу
и посмотреть с какой вероятностью мы
будем находиться вот здесь
но это в точности площадь под нашей
плотность а вот это зелененькая заливка
зеленой заливкой площадь зеленой заливки
это в точности ошибка первого рода тем
самым это интеграл от c до бесконечности
от нашей плотности
хорошо теперь что такое ошибка второго
рода ошибка второго рода это вероятность
того что наша статистика критерия будет
меньше чем c то есть мы не отвергнем на
любой гепард нее при условии что на
самом деле верна альтернатива это
означает что нам нужно рассмотреть вот
эту плотность и проинтегрировать тем
самым от минус бесконечности до ция то
есть это площадь вот этого кусочка
вот и теперь мы видим с вами что если мы
теперь наше критическое значение будем
двигать если мы например за хотим
уменьшить ошибку первого рода нам
придется взять правее наши критическое
значение тем самым мы увеличим ошибку
второго рода и
наоборот если мы захотим уменьшить
ошибку второго рода нам придется
сдвинуть критическое значение влево мы
тем самым увеличим ошибку пир порода
понятно да и это абсолютно типичная
ситуация у вас ошибки первого и второго
рода они как бы дату бы противоречат вы
не можете одновременно взять маленьким
этой трубы ну без увеличение объема
выборки то есть для вашей фиктивные
выборки вы не можете уменьшить
одновременно и то и другое там не
ограничена поэтому вам придется выбрать
некоторые трейдов вот ну там если вы
частота рядов выбирается просто так что
вы говорите так вот эту штуку равна 0 0
5 а дальше меня не волнуют то есть здесь
какая получится ошибка второго рода
такая получится
вот
хорошо так еще есть чуть времени есть
вопросы какие-нибудь вот важная картинка
хочу чтобы было понятно что происходит
называют что так антон опять не слышно
давайте кто низ продублирует антон
спросил что здесь будет мощностью блин
опять несколько служб а можете на
колонках что-то называется здесь
мощность что называется здесь мощностью
прекрасный вопрос что такое мощность
мощность и то вероятность того что мы
отклоняем нулевую гипотезу
при условии что была верна альтернатива
когда мы отклоняем на любой гипотезу
когда статистика критерия больше чем c
при условии альтернативы
да то есть это площадь вот здесь
вот эта штука это мощность
вот и соответственно понятно что чем
меньше ошибка первого рода тем меньше
мощность ну и наоборот чем больше
мощность тем больше ошибка первого рода
мы хотели бы побольше мощность поменьше
ошибку 1 рода но они тоже как бы какие
взаимно вещи такие
противоречат друг другу что да еще
кстати вам важно одно замечание вот
очень часто бывают ошибки примером
такого рода оправдали что альфа плюс b t
равно единице
правда ли что ошибка первого рода плюс
ошибка второго рода равна единице
нет эти ошибки вообще никак не связан в
том смысле что их сумма вообще не
обязана почему-то равна
в этом случае у вас ну понятно у
вас может обе ошибки быть по одному
проценту а могут обе быть там по 05
например вот здесь эти ошибки уже никак
не связаны
так хорошо
вот и здесь соответственно точности
мощность точность и мощность это вот
неотъемлемой составляющей качеству
критерия точность это чтобы ваша ошибка
вероятность ошибки первого рода реально
совпадало с указанным вот уровнем
значимости а
мощность но соответственно чтобы у вас
был критерий помощнее чтобы если выдрана
альтернатива чтобы вы почаще отвергали
нулевую гипотезу
вот эти очень важные составляющие от них
не они одни не не от одно из них нельзя
как бы так откликнуться на вот то есть
понятно что важно не только точность то
есть точные критерии придумать очень
легко например представьте себе что вы
подкидываете монетку с вероятностью
альфа и
если выпало орлом то вы отклоняете
гипотезу
совершенно очевидно что ошибка первого
рода в нашем случае будет равна альфа
потому что если гипотеза верна то мы ее
отвергнем с вероятностью альфа но
проблема в том что
как бы у этого критерия ошибка второго
рода соответственно она будет
это точный критерий у него совершенно
отстойно ошибка второго рода потому что
ошибка второго рода у него будет
соответственно один минус альфа
вероятность того что мы отклоняем
вероятность того что мы
примем гипотеза когда на самом деле верн
альтернатива но наверно один минус альфа
1 1 усадьбу при любой погоде мы
принимаем гипотезу независимо ни от чего
с вероятностью 1 минус а
вот поэтому за мощности тоже нужно
следить вот и наоборот если у вас есть
какой то супер мощный критерии но вы
абсолютно не понимаете что там сушился с
ошибкой первого рода с уровнем
значимости какую равен значимости
соответствуют ошибки первого рода ну по
большому счету тоже такое критерии очень
тяжело использовать вы думали что там
уровень значимости 1 сот и оказалось что
одна десятая поэтому вы в случае когда
гипотеза верна ошибаетесь здесь раз
больше это совсем не то что бы вы хотели
делать
так ну давайте ещё и пару свойств теперь
обсудим уже одно свойство обсудили это
точность когда у вас
уровень значимости совпадают с
вероятностью ошибки первого рода вот
есть еще так называемый не смещен ность
не смещен ность она к среднему здесь
отношении особо не имеет и не смущен
ность она говорит вот что что
мощность для ну любой простой гипотезы
из
нулевой гипотезы или любой простой
альтернативы из ваша альтернатива
мощность не больше чем ой не меньше чем
ошибка первого рода
а вот то есть как как это свойство можно
понимать вот я только что рассказал про
монетку вы подкидываете монетку с
вероятностью альфа отклоняйтесь нулевую
гипотезу вот в этом случае эта штука в
точности будет равна альфа то а
вот и утверждение о том что альфа то ну
вот вот это выражение не меньше чем вот
это выражение она примерно соответствует
тому что в ваш критерии он уж точно не
хуже чем как бы подбрасывание монетки
если он будет хуже чем подбрасывание
монетки это означает что он как бы
больше альтернативу хочет принимать
когда на самом деле верна гипотеза
это чтобы довольно странная
так дальше есть состоятельность важное
свойство собственно состоятельность она
говорит о том что какую бы альтернативу
вы не взяли простой альтернативы я им
ягоду из вашей сложно альтернативы а
вероятность ошибки второго рода
стремится к 0-лю с ростом в давке то
есть это означает что если вы будете
увеличит все больше увеличить свою
выборку все больше больше больше больше
то если на самом деле верно альтернатива
вы будете приблизительно с вероятностью
единица отклонять нулевую гипотезу ну и
вот эта вероятность буду стремиться к
единице
ну то есть это то же самое что сказать
что мощность
мощность
стремится к единице и
это понятно это тоже такое как бы
минимально желаемое свойства для
критерия что если вы увеличиваете объем
выборки то вы лучше различаются нулевую
гипотезу альтернативу если верно
альтернатива то вы чаще будете отвергать
нулевую гипотезу
пределе с вероятностью единицу
так ну и а симпатично симпатичная уже
здесь мельком поминал что если ваша
ошибка первого рода только стремиться к
заявленному уровню значимости то тогда
соответственно критерии называется
синтетическим абсолютно точно так же как
и для доверительных интервалов
вот так и еще вот одну свойства наверное
видим последнее что я сегодня мы обсудим
так называемая вот критерий называется
наиболее мощным если для данного уровня
значимости альфа ноль
и простой альтернатива какой то значит
если для ну если его ошибка первого рода
она как раз ограничено вот этим от
фонарика вам и для любого другого
критерия такого что его ошибка первого
рода тоже ограничено альфа ноль и к вам
будут следовать это ошибка второго рода
у нашего там меньше чем у то у штрих это
такой как бы ну а аналог эффективность
да то есть то есть это означает что
критерий то у лучше чем крипты критерий
то уж тариф и то есть вот сейчас
вот эта штука означает что критерий то
лучше чем критерии то уж три и мы хотим
чтобы он был лучше чем любое критерии то
уж тебе любой критерию которого ошибка
первого рода ограничена
сверху
почему мы здесь ошибку первого рода
ограничиваем сверх пони снизу например
помните если мы уменьшаем ошибку первого
рода мы уменьшаем мощность мы двигаем
вот наши критическое значение вправо
уменьшает уменьшается ошибка первого
рода уменьшается мощность это означает
что если вы хотите мощности побольше то
вам придется вот это альфа то у загонять
прямая вот вплотную к этому альфа ноль и
кому чтобы быть помощнее и
вот это ограничение здесь она как бы
говорит что ее как бы что что если вот
вы все вплотную сжег альфа ноль
приблизились вам теперь нужно чтобы
первый критерий был мощнее чем 2 но вот
ровно то есть мощность 1 ой
мощность 1 больше чем мощность
вот ну хорошо так ну давайте три на
сегодня закончим наверное видимо на этом
этапе разумнее всего сделать паузу вот
если у вас какие нить вопроса
нет вопрос если нет вопросов то давайте
сюда прощаться всем спасибо всем пока
ибо