всем привет приветствую вас на 7 лекция
курса математическая статистика в
компьютер сайнс центре мы с вами
пересекли экватор
осталось лекцию столько же сколько уже
прошло
так ну в прошлый раз мы с вами не
обсуждали что было в прошлый раз вот а в
этот раз обсудим прошлой лекции у нас
была очень насыщенная на разные
концепции всякие тонкости давайте еще
раз быстренько проговорим что мы с вами
выяснили в прошлый раз в прошлый раз мы
с вами начали проверку гипотез и мы
выяснили что у нас есть нулевая гипотеза
это утверждение которое мы хотим
опровергнуть причем проверка гипотез это
такое рассуждение от противного то есть
чтобы доказать там что-нибудь
альтернативу в частности вот мы говорим
так что давайте предположим противное то
есть предположим что верно нулевая
гипотеза тогда пользуясь этим
предположением давайте что-нибудь
выведем из этого и если вдруг окажется
что наши данные они как бы нулевой
гипотезы противоречат это будет
свидетельством как раз в пользу того что
вот у нас есть некоторые вот как бы
отклонения от этой нулевой гипотезы в
сторону альтернативы как я уже сказал
альтернатива как раз она показывает
какие отклонения от нулевой гипотезы нам
интересны
от отклонения от 0 гипотеза в сторону
альтернативы измеряется с помощью
статистики критерия это просто некоторое
число то есть кого дефекация этого
отклонения наконец критическая область
описывает какие значения статистике
критерия свидетельствует в пользу того
что гипотеза не верна а какие нет то
есть критическое значение если ваша
статистика критерия попала в критическое
значение это означает что нас есть
значимая мы фиксируем значимое
отклонение от нулевой гипотезы сторон
альтернативы
дальше мы с вами пообсуждали
говорили про критерии и вот одна из
таких важных характеристик
это было перелью и характеристик точнее
характеристик данных да вот peavey и она
характеризует степень отклонения наших
данных от кипоть esii сторону
альтернативы в терминах редкости то есть
это статистическая значимость и вот
когда мы смотрим на наши и мы пытаемся
понять а насколько же наши данные
отклоняется от нулевой гипотезы в
сторону альтернативы ответ на этот
вопрос вот это вот насколько можно дать
в разных терминах и вот если рассуждать
терминах редкости то есть такое значение
или больше или более экстремально а
налог при условии нулевой гипотезы
встречается всего в каком-то с какой-то
вероятностью вот это и есть как раз пиво
илью
размер эффекта это как раз очень штука
похожа на пилингу но она измеряет
отклонение от нулевой гипотезы в сторону
альтернативы каких-то других величинах
не в терминах редкости от каменных
эффекта то есть что заработок там
допустим завтра он больше там заработка
сегодня на сколько-то рублей или на
сколько-то процентов не
то есть мы здесь говорим уже не редкость
и обута величины эффекта если он нам
интересен именно эффект дальше мы с вами
пообсуждали ошибки 1 2 робота ошибка
первого рода мнемонические легко
запомнить как ложная тревога то есть мы
зафиксировали отклонение от нулевой
гипотезы а на самом деле ничего такого
не случилось
ошибка второго рода ее мнемонические
легко запомнить как пропуск цели то есть
мы не зафиксировали отклонение то есть у
нас сохраняется такой статус клонье
неопределенность мы нулевую гипотезу не
отклоняем а при этом была верна
альтернатива то есть отклонения в
действительности было ну это означает
действительно что мы пропустили цепь еще
что мы что мы обсудили такой важный
момент именно идеологически что мы не
принимаем гипотезы то есть мы только их
отвергаем и не отвергаем и здесь можно
легко значит причина по которой мы так
делаем она связана со следующим
принципам что если у вас есть какое-то
утверждение ну я незнаю представьте себе
что там у вас есть какое-то утверждение
например а всех числах
вот и то чтобы его опровергнуть вам
достаточно привести один контрпример
да то есть чтобы опровергнуть теорию
достаточно привести один контрпример это
уже будет означать что вся теория
неверна но при этом если вы сколько бы
вы не приводили подтверждающих примеров
это не будет являться основанием для
того чтобы считать черви верной пока мы
приводим подтверждения какой-то нашей
теории или наши гипотезы единственное
что мы можем сказать что мы пока не
зафиксировали противоречий но как только
мы зависим хотя бы одно противоречие все
у нас вся теория неверна независимо от
того сколько подтверждение до этого мы с
вами нашли именно по этой причине мы как
раз гипотезу можем с какой то мы и
гипотезу пытаемся именно отвергнуть и
вот только отвержения как раз гипотезы
для нас является каким-то вот таким
осмысленным действиям то есть либо
отвергли зафиксировали отклонения либо
не отвергли но это вовсе не означает что
гипотеза верна вот то есть если мы
отвергли гипотеза это не значит что у
нас есть да но это симметричный случай
если мы отвергли гипотезу с другой
стороны это вовсе не значит что у нас
есть какие-то значимые свидетельство в
пользу истинности альтернативы это тоже
важно понимать если мы все-таки доказали
что наша гипотеза наша теория неверна
это вовсе не означает что верно
конкурирующая гипотеза
дальше при фиксированном объеме выборки
нельзя неограниченно уменьшать ошибки 1
и 2 годов это мы с вами смотрели вот на
ту картинку где у нас было два
колокольчика мы двигали критическое
значение и выяснили что вообще эти вещи
ошибка 1 вт и рода ошибка второго рода
они конкурируют то есть вы не можете
одновременно до нуля уменьшить и то и
другое вот но при этом если вдруг ваш
критерий состоятельный это означает что
с ростом выборки для любого уровня
значимости
с ростом выборки ошибка второго рода она
стремится к нулю то вы тогда можете
уменьшить ошибки 1 2 рода до желаемых
значений с помощью увеличения объема
выборки то есть вы хотите допустим
ошибку 1 рода и ошибки второго рода
сделать равными допустим 1 одни одной
сотой тогда что вы делаете вы смотрится
вы устанавливаете ошибку первого рода и
дальше смотрится при каком же н у вас
ошибка второго рода тоже станет одной
сотой
так это то что у нас было в прошлый раз
что мы обсудим сегодня начнём мы сегодня
как и написано в названии с простой
гипотезы и просто альтернативы мы с вами
уже обсуждали что гипотеза простая
гипотеза эта гипотеза которая состоит
всего из одного распределения то есть
утверждение гипотезы говорит следующее
что данные были получены и зовут именно
этого конкретного и распределения вот
понятно что гипотеза бывают не только
простыми и сложными то есть когда мы
утверждаем что истина и распределение
оно не равно конкретному распределения
скорее лежит в каком-то семействе
распределений ну вот но и этот случай мы
рассмотрим чуть попозже пока мы как раз
обсудим очень простой случай то есть
самый простой случай которая в принципе
может быть и его изучение она как раз
связано с тем что это тот случай для
котором мы все понимаем тот случай для
которого не возникает сложностей
вот так и вот здесь утверждается что в
случае если мы работаем с простой
гипотезы и простой альтернативой то у
нас есть возможность построить наиболее
мощный критерий для заданного уровня
значимости я напомню что наиболее мощный
критерий это такой критерий что для
любого другого критерия с такой же
ошибка первого рода грубо говоря у вас
мощность будет его мощность будет не
больше чем мощность нашего критерия
так ну и давайте чтобы давайте чтобы
прийти как-то более и
более так сказать естественно к вот
этому пониманию как устроены и более
мощный критерий для этого случая давайте
рассмотрим вот такой пример давайте
предположим что наши данные это просто
один или меня это просто одно число
после то выборка из одного элемента и
этот элемент он у нас вот от 0 до 8 как
у нас здесь снизу нарисован вот от 0 до
8 и
предположим что мы хотим у нас есть
гипотеза соответственно гипотеза
утверждает что вот эти вот это значение
0 1 2 3 и так далее до восьми имеет вот
это вот зелёненькие вероятности то есть
вероятность например нашему элементу
равным плойки это 032 а вероятность быть
равным восьмерки это 001 есть
конкурирующая гипотеза вот эта
альтернатива готова утверждают что все
на самом деле по-другому и вероятность
допустим быть равным двойки вовсе не 032
а 006 а вероятность скажем быть пятерки
не 008 а 001
давайте тогда попробуем для этого очень
такого простого случая игрушечного
построить наиболее наиболее мощный
критерий то есть как он будет устроен то
есть нам нужно как он будет устроим то
есть нам нужно по вот этому одному числу
решить это будет гипотеза или
альтернатива
хорошо давайте что мы дальше сделаем
давайте предположим теперь еще сделаем
ограничение что мы хотим построить
критерий у которого ошибка первого рода
будет равна
одной десятой
то есть это означает что мы должны
выбрать такое мной на давайте еще
немножечко про говорю как у нас
точностью будет кратере устроен
естественно нам нужно будет найти такое
множество c то есть выделить какие-то
вот из-за значений и критерий будет
работать так мы смотрим на наше наше
число если она попала вот в эти
выделенные значения в нашу критическую
область там и нулевую гипотезу отвергаем
а если оно попало не попала в
критическую область там и соответственно
нулевую гипотезу не отвергаем хорошо
давайте тогда попробуем построить такую
такое критическое множество что пи
ошибка первого рода она будет равна 0 1
а ошибка а а мощность чтобы она была
максимально
вот но прежде чем мы начнем давайте я
еще на такой наводящий вопрос а
представьте себе что мы договорились что
наши критического область равна просто
семей то есть если мы к нам приходит
какое-то число если вы друг друга но
равно 7 7 то мы отвергаем гипотезу а
иначе не отвергаем какая чему равна
ошибка 1 рода и мощность вот этого
критерия кто мне скажет
природные а мощность творог
действительно как это понять ну давайте
разберемся что такое ошибка первого рода
ошибка первого рода это когда мы
отклонили нулевую гипотезу она была
верна
если наши нулевая гипотеза верна то
вероятность того что наш элемент вот
этот единственное число будет равно 7
она равна 0 0 2
то есть таким образом вероятность того
что наше число попадет в критическую
область при условии что нулевая гипотеза
верна она равна 0 0 2 стало быть это
ошибка первого рода
теперь что такое мощность мощность ну с
одной стороны это один минус ошибка
второго рода но в нашем случае мощность
удобнее понимать так мощность это
вероятность отклонить нулевую гипотезу
при условии что было верно альтернатива
хорошо но если верна альтернатива то
вероятность отклонить гипотезу и то
вероятность того что наше число попадет
в семерку
вероятность того что она попадет семерку
при условии что игра на альтернатива это
027 стало быть наша мощность это 027
понятно да хорошо тогда вот давайте
попробуем все-таки решить эту задачу
какую мы нам критическую область нужно
выбрать чтобы ошибка первого рода была
равна 0 1 ошибка второго рода боях а
мощность была бы максимальной
какие есть идея
невидимое юницу
единицу почему единицу
естественно критическая область не
обязательно состоять не обязаны состоять
из одного из одного и числа вообще-то
говоря мы можем выбрать целое
подмножество как я уже говорил например
нам 2 7 и 8 к примеру
1378 интересно так а почему
[музыка]
хорошо замечательно давайте попробуем
как-то формализовать вот эту интуицию
что наверное чтобы было что чтобы у нас
было побольше оранжевого нам нужно взять
в тех местах где у нас зелененького мало
оранжевую много давайте возьмем и для
каждого числа на пи давайте вот нашу
задачу вот таким образом переформулируем
представьте себе что вот мы пришли
допустим в магазин у нас есть 8 товаров
8 товаров у каждого товара у нас есть
количество это 027 и соответственно это
всего сколько у нас там 027 там я не
знаю 20 270 грамм допустим а вот это это
стоимость всего вот этого количества и
соответственно то здесь у нас 200 грамм
стоит допустим 270 рублей ну и так далее
это все можно понятно переформулировать
теперь какая у нас задача мы хотим что у
нас есть у нас есть некоторый объем
денег объем денег равный вот эта альфа
равен 0 1 и мы хотим на эти деньги нам
набрать как можно больше оранжевого то
есть чтобы у нас был наибольший объем
того что мы купили
как тогда стоит действовать ну давайте
для каждого товара сначала напишем его
как бы цену то есть за единицу денег
какой мы получаем объем здесь у нас
получается
одна сотая стоит одну сотую стало быть
коэффициент единица вот эта цена здесь
соответственно у нас порядка там 13 с
половиной до дальше здесь у нас там 2 27
чуть такое это примерно ну понятно
сколько
я не знаю 07 там с копейками здесь
соответственно 1 8 здесь у нас
соответственно и так далее давайте здесь
вот напишем 8 здесь у нас будет 630
вторых порядка 1 5 здесь у нас будет 32
шестых это будет порядка наоборот
петитом с копеечкой 5 одна треть ну и
здесь наконец это будет 2 3 ну и здесь у
нас осталось чего три двадцатых ну
примерно 1 7 и
дальше идея такая а давайте мы возьмем и
наиболее выгодные как бы наиболее
выгодные возьмем начали наиболее
выгодные товар это считать себя где за
одну единицу денег мы получаем больше
всего объема и так мы их будем брать
пока у нас не закончатся деньги не
закончится наши 01 ну кто у нас здесь
самый выгодный
по-видимому семерка правда же здесь у
нас коэффициент целых 13 половиной это
означает что давайте-ка мы возьмем
семерку сколько можно вообще ну всего у
нас две сотых то есть всего у нас
семерки на две сотых набираются поэтому
да если даже мы полностью семерку вы не
любим мы потратим только две сотых денег
а у нас одна десятая денег поэтому нужно
набирать дальше кто у нас следующий
кандидат как бы мы дальше будем брать
нет ну почему здесь
тройка выгоднее давайте дальше возьмем
тройку ее мы тоже возьмем полностью
стройке у нас всего одна сотая вот то
есть у нас еще хватает денег и надо еще
дальше брать и кого мы наконец дальше
возьмем
ну вот здесь мы уже видим и возьмем
единичку это максимум из оставшегося
единичек у нас уже сильно больше их у
нас 006
вот но к сожалению это еще не все у нас
осталась одна сотая у нас еще осталась
одна сотая денег ну и куда мы и дальше
потратим
достаточно сортировать мерку мы ее
потратим на восьмёрку действительно
потому что у нас восьмерка это следующее
выгодный
выгодный товар таким образом мы получаем
в сумме что мы здесь как раз набрали 01
этому и столько денег потратили а
сколько какой объем мы приобрели на эти
деньги кто мне скажет
давайте я обведу мы взяли единицу тройку
семёрку и восьмерку такой мы объем
набрали
дима анализ
чего она здесь 04 а здесь у нас 028 и
всего значит мы набрали 068 так похожи
на правда
то есть данном случае мы потратили одну
десятую то пацаны набрали мощность h&h
хорошо давайте теперь обсудим такой вот
тонкий момент
давайте обсудим такой тонкий момент а
что было бы если нам у нас альфа было бы
не 01 а 005
что в этом случае было бы
как окна что нам тогда надо было бы
набирать
но мы бы понятно сначала набрали семерку
потом естественно потом потом набрали бы
тройку и у нас бы осталось еще 002 денег
и следующий товар который бы мы хотели
взять это было бы единица потому что у
нее как вы помните у нее следующая после
этих двух вот этот коэффициент но единиц
у нас целых 006 то есть мы не можем
единицу взять полностью и что мы тогда
можем сделать
мы можем попробовать взять кусочек то
есть взять отсюда не все 006 а только
002 и тогда у нас сумма здесь 001 здесь
002 у семерки и 002 в единичке они нам
как раз и дадут 005 денег хорошо какой
мы тогда объем набрали
ну вот видимо 027
это в седьмом столбики 008 это в третьем
столбике и какой кусочек ну видимо треть
от 0 32 правда же мы взяли треть первого
столбика значит здесь надо будет
посчитать 0 ну там вот это вот одна
треть как раз
так одна треть одна треть от 0 32 хорошо
а что давайте теперь следующий вопрос
обсудим а что это с точки зрения
критерия означают то есть раньше у нас
все было как она устроено у нас приходит
число и дальше мы проверяем попала ли
она в критическую область
если по полу то мы отвергаем гипотезу а
что означает что будет если вдруг к нам
придет единичка как мы будем поступать
мы единичку взяли только на одну треть
мы же не можем на одну треть как бы
отвергнуть гипотезу она две трети не
отвергнуть
вероятностью ли может быть можем да вот
здесь прозвучал очень идея хорошая а
давайте возьмем и если к нам придет
единичка мы подбросим монетку у которой
вероятность единички равна одной трети и
если она в единичкой как раз упадет там
и гипотезу отвергнем это и будет
означать что мы откусили одну треть от
этого числа потому что в одной трети
случаев мы отвергнем гипотезу о двух
третях не отвергнем и вот это идея что
вообще говоря в каких-то случаях нам
придется для соответственно для нашего
критерия подкидывать монетку
она как раз мотивирует
определение
значит рандомизированного критерия то
есть что такое рандомизированное
критерий я напомню что критерий это
отображение которое нашим данным
сопоставляла либо нолики либо единички
единичка если мы отклоняем а нолик если
мы не отклоняем нулевую гипотезу
рандомизированные критерий он отображает
наши данные не только в нолики или виде
ничке а вообще говорят в любое число от
нуля до единицы и дальше статистическое
решение она применяется следующим
образом вы берете по вашим данным
считается считаете что возвращает
критерий и дальше вы подкидываете
монетку вот этой вероятностью которой от
нуля до единицы если монетка выпала
единицей то вы отвергаете нулевую
гипотезу а если и нулем то не
отвергается
в частности если наш критерий на любых
данных будет возвращать 0 5 это будет
просто монетка то есть вы при любой
погоде подкидываете монетку она
вероятность 05 но все значит мы но в
смысле если вы положил он там и про нему
отвергаем гипотезу а если решкой то не
отвергаем
вот ну
теперь смотреть а понятно что обычный
критерий это как бы частный случай
рандомизированного то есть если
рандомизированные критерий будет
возвращать только нолики и единички то
это вот в случае как раз обычного нашего
критерия с вероятностью он либо с
вероятностью 1 будет отвергать гипотезу
либо с вероятностью 0 будет отвергать
гипотезы
теперь давайте обсудим а как же считать
тогда ошибки 1 и ошибку первого рода и
мощность ну вот в таком случае в случае
рандомизированное критерия ну вот я
утверждаю что вот эта вероятность
вероятность того что мы отвергнем
гипотезу при условии что она верна это
вот такой получается интеграл в общем
случае то есть об он 0 гипотезе то есть
мы перебираем все возможные
мы перебираем все возможные данные при
условии как бы 0 гипотеза в каждом
случае мы смотрим вероятность критерий
дает вероятность отвергнуть вот в этом
для каждых этих данных он дает
вероятность отвергнуть нулевую гипотезу
следовательно чтобы узнать общую ошибку
надо просто при интегрировать вот наш
критерий потом по всему пространству
вот и соответственно
случае обычного критерия которые
возвращают только единички и нолики это
выродится вот в такой в какой случай
смотреть а если у нас есть единичка
соответственно там нам надо мы просто
будем интегрировать нашу вероятность а
там где нолик у нас будет ноль всегда да
таким образом вот весь этот интеграл это
грубо говоря просто интеграл по
критической области и это как раз очень
хорошо вяжется ну вот с тем что у нас
уже была то есть вот эта штука это в
точности вероятность того что ваши
данные попадут в критическую область это
вот ровно то что мы как бы хотели
мощность она считается то есть давайте
вот на вот этом рисунке что мы тогда
делали мы же грубо говоря ровно это
идеале мы выбрали критическую область
какую нибудь да а дальше brave и
просуммировали все зелененькая что
попало в критическую область и когда у
нас здесь была одна треть мы как бы ее
тоже просуммировали соответственно
у нас было то есть то что мы здесь
считали это был интеграл от функции
которая вот единичка равна 1 3 1 3 2 те
семерки там и восьмерки она там была
равна чему-то другому ну без восьмерки
помог было вот мощность это абсолютно
такая же штука только мы теперь
интегрируем ненулевую не распределение
нулевой гипотезы о распределении
альтернатива а так это вот получается
абсолютно все то же самое хорошо если
ким быть вопрос вот в этот момент
ну как раз если нет вопросов давайте
тогда перейдем собственно к самому
критерий который у нас в общем случае
будет и сам вот этот критерий он
полностью как бы построен вот на этой
идеи которую мы только что обсудили что
давайте для каждого для для каждого
кусочка данных для каждых данных до
напишем вот эту цену сколько мы в ошибки
второго рода приобретаем в обмен на
ошибку первого рода вот и он
соответственно этот критерий устроен вот
так что если
что при фиксированной вероятность ошибки
первого рода альфа ноль но и фиксируем
наиболее мощный критерии имеет вот такой
вид что мы отвергаем гипотезу если
правдоподобия наших данных больше
некоторые константы умноженной на
правдоподобие данных при нулевой
гипотезы это тоже самое ну здесь я вот
это короче как это понимать вот эта
штука это если вы
это то же самое как если вы поделите
одно на другое и
осмотрите больше c правда же это вот
ровно то же самое утверждение причина по
которой мы рассматриваем именно в таком
развернутом виде она связана с тем что
вообще-то говоря для некоторых данных
вот эта штука может быть равна нулю и
тогда у нас статистика будет не очень
хорошо определена в этом месте да у нас
там будет 0 и соответственно чтобы этого
случая избежать мы пишем вот такое
неравенство понятно что дело если здесь
будет ноль то
никакой на никаких уже проблем не будет
вот и creed или удобно так устроен что
если нас отношении вот этих плотностей
она больше некоторые константы то мы
отвергаем на любую гипотезу если она в
точности равна некоторой константе
кто мы отвергаем гипотезу с вероятностью
эпсилон это вот соответствует той одной
трети которую мы с вами выбрали для
случая 005 ну и наконец если у нас
отношения она меньше константы там и
гипотезу не отвергаем осталось понять
чему же равно c эпсилон и c эпсилон они
выбираются из значит они выбираются
таким образом чтобы ошибка 1 рода нашего
критерия равнялась желаемому ошибки
первого рода альфа ноль
вот то есть вот случай на этой картинке
мы да давайте поймем как а у нас была
цель и какой у нас было epson
я напомню что в виде льда давайте для
альфа ноль равно ну давайте 005 сделаем
давайте для альфа ноль сделаем 005 какой
у нас и я напомню что в таком случае мы
брали семерку тройку и единицу мы брали
на одну треть кто мне тогда скажет как и
у нас тогда c это epson
и одну из
нашей сдан совершенно я еще одна вещь
совершенно верно и критерии
действительно был устроен так что если
вдруг отношения вот этих вероятностей
она больше чем 5 целых одна треть это
может быть только в случае если мы
попали в мелкую в тройку то мы отвергаем
наши нулевую гипотезу
а если вдруг так случилось что она в
точности равно 5 целом 1 3 то есть мы
попали в единицу там и тогда отвергаем
гипотезу с реальностью одна треть
вот у нас критерий был устроен идут в
точности таким образом
хорошим это право сдать до город а есть
какой-то смысл проанализированных
критериях кроме того что вот ошибку
первого уровня сделать ровно столько
сколько нужно нет
я не я не знаю то есть здесь мы на
доминирование критерий вели только для
того чтобы мы могли всегда обеспечить
ошибку первые роды равной альфа 0
в частности если например окажется что
вероятность вот этого события при
условии 0 гипотеза оно равно нулю
то у нас критерий вообще становятся не
рандомизированном вот эту штуку мы можем
просто выкинуть ну в смысле вот в
формально в этой что что ты можешь
делать что угодно например всегда
принимать гипотезу или всегда отвергать
в частности это будет каких-нибудь
непрерывных случаях например если ваши
данные при условии нулевой гипотезы
имеют какое-то непрерывное распределение
то тогда вот такое событие она всегда
будет иметь вероятность 0 при слове
нулевой гипотезы вот то есть
рандомизированное cry 3 и они вообще
нужны ну так вот они нужны вот именно
вот в этом месте и только для случай
дискретных 0 гипотез то есть вот на
первый картинки нам было бы не
справиться без рандомизированного
критерия но если бы у нас была
непрерывная ситуации мы бы могли
справиться без рандомизированного
критерия
хорошо
давайте быстренько покажу как у нас
устроено доказательства оно устроено
довольно просто влад но с одной стороны
мы с вами уже поняли вот эти рассуждения
что давайте набирать наиболее выгодное и
вот по дну более менее понятно что это
будет оптимально но с в непрерывном
случае не совсем понятно как так
рассуждать давайте вот напишем такое
значит рассуждение давайте заведем
функцию f от x которая равна да давайте
сначала предположим противное то есть
пусть у нас есть
какое-нибудь не предположим противное
давайте возьмем просто какой-нибудь еще
критерий который то у с черточкой у
которого ошибка первого рода меньше либо
равна альфа ноль и кому тогда что
получается давайте заведем такую функцию
которая равна произведению двух скобочек
1 скобочка это то у со звездочкой минус
то у штрих умножить вот на такой агрегат
давайте теперь заметим что наша функция
f от x она вообще-то не отрицательно как
мы это поймем давайте просто случае
перебираем пусть у нас x такой что
выполняется вот это соотношение
хорошо но в таком случае то у у нас
равно единице вот эта штука у нас меньше
либо равна единице а вот эта штука
больше 0
в более менее понятно да что вот эта
скобочку нас не отрицательное а вот это
строго положительная стало быть
произведения но не отрицательно
хорошо теперь если мы попали вот сюда ну
в таком случае у нас вот эта скобочка
равна нулю просто и ее на первую
скобочку нам уже вообще плевать
ну и наконец третий случай вот в этом
случае у нас стал равно нулю это у штрих
больше либо равен 0 поэтому вся вот эта
скобка оно меньше либо равна 0 а вот эта
штука она просто меньше 0
но произведения не положительной не
положительного числа на отрицательное
это какое-то неположительное чокнуться
питательно это не отрицательное число
минус на минус даёт плюс
таким образом действительно у нас
функция f от x она не отрицательно
где-то равна нулю а где-то положительное
хорошо тогда давайте чтобы произойдет
посмотрим если мы возьмем и
проинтегрируем f от x просто по всему
нашему пространству наших данных
понятно что мы получим неотрицательное
какое-то число поэтому вот мы пишем что
0 меньше либо равен чем интеграл от f от
x а дальше мы давайте возьмем и вот в
этом страшном интеграле скобочки
раскрываем
раскроем скобочки приведем подобные
слагаемые и получим такую штуку точнее
не панини не приведем подобные слагаемые
а раскроем скобочки кое-где вынесем
константу c мы получили четыре грубо
говоря но таких три слагаемых
давайте теперь разбираться кто и кто все
эти люди так кто что вот это за число
кто мне скажет
интеграл от то у со звездочкой по альбер
носили
мощность стал со звездочкой и совершенно
верно это мощность стала со звездочкой
это мощность то у со звездочкой
хорошо вот это что за персонаж
интеграл под а у штрих по альтернативе
но аналогично это мощность то у штрих
отлично а вот это что такое
интеграла то у со звездочкой по нулевой
гипотезы
это просто альфа ноль это ошибка первого
рода а вот это чем что это такое
alto штриха это соответственно альфа а
то у штрих и по условию эта штука меньше
не больше чем альфа ноль да вот поэтому
флага
можно вопрос по формуле
может быть а что путают он знаки вот в
последнем случае мне надо местами
поменять да просто тут вроде бы со
стажем и звездочка на минус давайте
подумаем
мы умножаем то у со звездочкой на минус
c так минус тэта .
да получается что надо поменять знаки
здесь должно быть минус но давайте мы
сейчас выясним что ровно так и должно
быть на самом деле
вот хорошо
давайте теперь все это соберем и
посмотрим что получилось мы давайте вот
здесь этот минус действительно здесь
должен быть минус то здесь получается
минус какая-то
неотрицательная штука да тогда если мы и
и перенесем в правую нас получится что
получится что альфа ноль минус альфа а
то у штрих это то что получится умножить
на c
меньше либо равно мощность
мощность то у со звездочкой минус
мощность то у с черточкой и вот эта
штука она больше либо равна 0 правда же
ну все кажется мы победили мы получили
что мощный столу со звездочкой минус
мощность ой это у с черточкой она не
отрицательно и
эти мощности равны частности только в
случае если чего они равны не будем
обсуждать когда они равны тут надо
аккуратно посмотреть когда у нас не
равенство выполняется как равенство
вот это мы показали
таким образом мощный столу со звездочкой
не меньше чем мощность стала с черточкой
если какие-нибудь вопросы по этому
моменту
но хорошо если вопросов нет давайте
двигаться дальше и
обсудим еще вот что что критерий вот это
вот критерии на имя написано которому
сейчас обсудили он является критерием
так называемые критерии отношения
правдоподобия то есть его можно
рассмотреть как статистику что
статистика нашего критерии это просто
отношения правдоподобия
ну и предположим что если у нас нам
знаменателю 0 то все равно бесконечности
вот то есть ну мы разрешим бесконечность
и ничего страшного не случится
бесконечность константы мы умеем
сравнивать никаких проблем нет
тогда в непрерывном случае у нас вот
этот эпсилон пропадает и можно считать
что у нас критерий не рандомизированы ну
в случае непрерывно гипотеза то есть у
нас статистика критерия получается такая
а критическая область получается вот
такая то есть мы считаем отношения
правдоподобия
а дальше надо ее сравнить с c альфа и
если мы перевалили чая чем через альфа
там и нашу гипотезу отвергаем а если не
перевалили то не отвергаем теперь
осталось понять как это c альфа
вычислить nuc и альфы должно
удовлетворять вот такому соотношению что
вероятность того что наша статистика
критерия будет больше чем с альфа при
условии нулевой гипотезы она просто
равно альфа
теперь смотрите какая проблема проблема
в том что царь сути этические и и иногда
можно аналитически найти но почти всегда
не удается то есть при каких-то
более-менее приличных гипотезах
альтернативах мне удается аналитически
понять чему же оно равно но мы всегда к
счастью можем эту цель фа оценить с
помощью методом монте-карло
то есть каким образом это сделаем ну
давайте возьмем сгенерируем очень много
выборок из нашей нулевой гипотезы для
каждой из этих выборок мы посчитаем
значение статистики критерия таким
образом мы получим не приближения как бы
распределение статистике критерия и
дальше посмотрим больше такого числа у
нас лежит ну вот нужна вероятность
значение статистики критерия ну вот
для того чтобы это все делалось считать
обычное обычно работают не с самой самим
отношениям правдоподобия отношения
правдоподобия с вычислительной точки
зрения очень неприятный персонаж как мы
уже выясняли если у вас там выборка
объема 100 все вот эти плотности они
скорее всего там очень часто меньше
единицы вы получается делите грубо
говоря 0 на 0 и что там будет в
отношении непонятно и чтобы вот этих
проблем не было обычно логарифмируют и
вот мы можем это делать про
логарифмировать и таким образом
статистику критерия мы будем манты
карались вот такую штуку что это такое
средний логарифм минус при условии
альтернативы минут средний логарифм при
условии гипотеза
то есть это разница логарифм
правдоподобия когда и
вот что получится ничего там чувак это
денон делиться из-за чего тут один пола
говорю незачем 10 делится потому что вот
эта штука она там стремится к мат
ожиданию какому-то но просто в принципе
нет никакой разницы с ли тысячи с
вычислительной точки зрения нет никакой
разницы я вот просто как при каких-то
ситуациях вот эти все числа их можно еще
некоторым вероятностным смыслом наделить
что эти штуки они на самом деле к
чему-то там сходится иногда вот иногда в
таких терминах удобней рассуждать но с
точки зрения вот определения вот этого
константа c альфа это вообще не имеет
никакого смысла
ну вот и давайте вот посмотрим что у нас
будет например в случае если нулевая
гипотеза говорит что у нас просто
равномерное распределение
альтернативы говорит что у нас
распределение на самом деле
экспоненциальная и пусть у нас объем
выборки 25 и альфа 1 005 тогда что мы
сделаем давайте сгенерируем н выборка
объема 25 из равномерного распределения
посчитаем для них ну вот это вот 1
делить на логарифм от t и дальше просто
полученной выборке найдем один минус
альфа квантиль вот это получится
примерно минус ноль целых четыреста пять
сотых таким образом вот вот в этот
хвостик в этом хвостики при примерно 0 0
элементов выборки или же так 1
вот то есть мы здесь приблизили к 1
делить на n на логарифм т это
распределение примерно 1 делить на
логарифм то и мы просто нашли константу
такую что больше этой константы вот это
распределение бывает с вероятностью 5
соток дальше чтобы посчитать вот этот
сальсы ну понятно что он взять надо там
умножить на n и xp pro потенцировать то
есть экспоненту возвести вот в это число
есть какие-нибудь вопросы по вот этому
примеру
вот это все отделаем получается для того
чтобы ну короче вот так ищем самый
мощный критерий
все-таки есть да совершенно верно то
есть таким образом вы получили константу
которая вам дает это критическое
значение то есть вы собрали теперь у вас
есть статистика критерия это ваша вот 1
делить на логарифм то и теперь вы нашли
какую-то константу и вот сравнение
теперь вашей статистики с этой
константой дает наиболее мощный критерий
различающий вот эту нулевую гипотезу
свод эта альтернативой
[музыка]
нет фото хорошо ну давайте еще один
пример рассмотрим как раз когда
аналитически это получается сделать
давайте предположим что у нас
наша выборка она мы работаем с моделью
нормальных распределений причем с
известный дисперсией то есть мы
предполагаем с носом это ожидание
неизвестно а вот дисперсии известно
нулевая гипотеза она утверждает что мы
тоже дании равно какому-то ну 0 а
альтернатива она утверждает что
матожидание равно мило один который при
чем больше чем ноль и пусть у нас альфа
ноль оно какое-то фиксированное то есть
она задана давайте тогда попробуем
покрас провести в этом случае попробуем
критерий наймана персона построить
понятно что бы можно было бы построить
помощью монте-карло но здесь я хочу
показать как это при можно приделать
аналитическим для этого нам нужно
выписать правдоподобие вот мы их
выписали и
соответственно дальше надо найти
отношения правдоподобия если мы
соответственно отношения найдем что
такое вот эта штука оно сократится она
равна и в первой и во второй что в
случае а дальше у нас из вот этого
числителя
из этого показателя
экспоненты надо вычесть вот это
показатель экспонента но если это
аккуратно сделать раскрыть скобочки у
нас суммы квадратов она сокращается вот
если привести все слагаемые подобные мы
получим вот такую штуку то есть это
экспонента с вот такой степенью и
теперь смотрится наш критерий что
говорит нужно найти такое c ну то есть
как он будет устроен мы найдем
какой-нибудь c и дальше будем сравнивать
значение вот этой экспоненты с этой
константой c
давайте заметим вот что что вот эта
функция при заданных мил 120 и н и сигма
она монотонно по
выборочному среднему правда же у нас не
один минус 0 0 это какая-то
положительная штука вот это какая-то
константа вот это какая-то константа
таким образом она монотонно причем
возрастающая если мы x если мы
выборочное среднее будем устроим
бесконечности то наши экспонента она
будет монотонно ту же самую
бесконечность и ползти
это означает что условия что наши
отношения правдоподобия больше константы
оно равносильно тому что выборочное
среднее больше какой-то другой константы
и это в точности ну и тут не труда на
самом деле выразить одну константу через
другую это совершенно не трудно делается
таким образом мы получили что для того
чтобы ну что в конкретном данном случае
в качестве статистике критерия мы можем
брать не обязательно отношения
правдоподобия как говорит катерина имя
написано а мы можем брать просто
выборочная средняя и если вот мы сейчас
c1 найдем то мы будем просто выборочное
среднее сравнивать с этим c1 вот план
очень простой давайте теперь это c1
найдем как мы его ищем мы его ищем из
условия что наша ошибка первого рода она
должна быть равна альфа ноль ну чему
равна ошибка первого рода ошибка первого
рода она равна вероятности того что наше
выборочное среднее окажется больше чем
ст-1 при флага что h0 при условии что
верно h0 давайте теперь сделаем
следующее преобразование мы возьмем из
выборочного среднего вычтем ну слева и
справа вычтем мю 0 умножим все на корень
из n и разделим на сигму то есть вот это
неравенство оно равносильно вот этому
неравенству
в чем теперь прикол прикол в том что
если наши нулевая гипотеза верна то вот
эта величина имеет распределение n 01
ну действительно мы из выборочного
среднего вычислили его матожидания
разделили на стандартное отклонение
умножили на корень за получили величину
которая имеет n 01 распределение таким
образом вероятность вот этой штуки это
что означают это вероятность того что
стандартная нормальная величина больше
какой-то константа но это один минус
функция правда один минус функция
распределения понятное дело
таким образом мы получили что
соответственно нужно решать вот такое
уравнение
что и
от это функция стандартного нормального
распределения but в такой-то очки должно
равняться 1 минус альфа ноль но если мы
аккуратно все развернем то получится что
c1 должно быть равно 0 плюс 1 минус
альфа ноль то квантиль стандартного
нормального распределения умножить на 7
разделить на корень и за
значит хорошо но теперь мы то аналогично
же можем посчитать ошибку второго рода
получившегося критерия правда же что для
этого нужно сделать для этого нужно
посмотреть а с какой вероятностью мы не
отвергаем гипотезу при условии что была
верна альтернатива то есть надо
посмотреть на вероятность с которой
выборочное среднее меньше наши константа
c 1 при условии что экран альтернативы
давайте проделаем все абсолютно тоже
самое но теперь мы вычтем ними 01
мы это делаем потому что при условии
альтернативой теперь вот эта штука имеет
распределение n 01 и
вот получившееся выражение это просто
функция распределения в которой мы
подставили вот такой агрегат где c1 это
вот эта штука
если кинуть вопросы поэтому чем мы
делали кажется все довольно прямолинейно
и
спокойно
хорошо здесь если бы мы не знали
дисперсия мы могли бы использовать
выборочно например и тогда у нас вот
такими же действий не только например
случилось бы не нормальное распределение
01 а что там стьюдента получилось два
раза и затем контента совершенно верно
но проблема была в том что это был бы
уже не наиболее мощной критерий
вот с этим проблема к сожалению вот так
действовать можно и вы бы получили
какой-то критерии действительно там все
было бы нормально вы бы могли посчитать
его ошибку там первого и второго рода но
проблема в том что это было бы не это
было бы он был бы не наиболее мощным
критериев
вот давайте теперь сдадимся вот таким
вопросом
предположим что мы хотим обеспечить
чтобы ошибка первого рода нашего
критерия оно было бы не больше альфа
ноль ошибка второго критерия не больше
чем бета 0
как мы с вами выяснили в начале лекции
ну еще на прошла лекция просто так для
фиксированного объема выборки мы так
можем сделать далеко не всегда давайте
то есть таким образом появляется
следующая задача а при каком минимальном
объеме выборки мы это можем обеспечить
хорошо пусть c это какое-то критическое
значение нашим критериям мы знаем что
тогда ошибка первого рода нашего
критерии это вот такой агрегат и
если мы хотим чтобы ошибка первого рода
было меньше чем альфа ноль это
равносильно тому что c должно быть
больше чем вот эта величина
ну и аналогично у нас ошибка второго
рода это вот эта штука и мы ее хотим
сверху ограничить бетон роликовым это
равносильно тому что c меньше либо равно
чем вот эта штука если мы хотим
одновременного выполнения этих действий
то нам нужно выбрать между вот этим
значением и вот этим значениям ну чтобы
это было возможно понятно что нужно
чтобы у нас в принципе эти вещи они были
1 не меньше другой чтобы мы могли между
ними c спихнуть ну хорошо тогда мы
выписываем собственно это неравенство
все аккуратно теперь переносим и
получаем некоторое уравнение ну
соотношение на n n должно быть не меньше
чем вот эта дробь в этой дроби у нас
есть числитель какой-то в квадрате если
вы обратите внимание если мы будем альфа
ноль уменьшать и бета 0 уменьшать то у
нас эта штука она будет увеличиваться то
есть для чем меньше ошибки 1 2 рода тем
больше нам нужно нужен объем выборки а
снизу у нас стоит такая как бы
стандартизированная разность между мат
ожиданиями то есть это разность между мы
ожиданиями выраженная в сигма и теперь
вот эта штука она чем меньше чем меньшее
изменение нам нужно почувствовать
тем больше объем выборки причем с
квадратом скажем если вы вот эту
величину уменьшили в 2 раза
вам нужна точность в два раза больше то
тогда вам нужно взять объем выборки в
четыре раза больше
вот хорошо
так теперь
давайте обсудим следующую проблему вот
предположим что ну не предположим если
подставить случае 1 минус 0 делить на
сигма 0 0 5 а альфа ноль это ноль по 00
если вот это вот штука эта 0 5 а альфа
ноль это ноль по 005 то получается что н
у нас больше либо равно 44 то есть мы по
критерию на имя написано понимаем что
вот начиная с объема выборки 44 наш
критерий на имя написано будет
обеспечивать нужны ошибки 1 2 рода
вот теперь давайте рассмотрим такую
ситуацию что на самом деле наш
эксперимент он выполняется не за один
раз а нам еще нужно только набрать наши
данные и давайте предположим что наши
дано не приходит довольно медленно
например там один раз в сутки то есть у
нас каждый день что то измеряется и
чтобы соответственно брать 44 наблюдения
нам нужно подождать 44 дня вот 44 дня
ждать не хочется понятное дело и мы
каждый день еще смотрим и проверяем а
может быть уже вот на имея на имеющейся
выбрать и которые меньше чем 44 у нас
все получается и давайте предположим что
все-таки вы что ты ровно так и случилось
что уже на 15-м шаге мы все поняли на 15
там шаги оказалось что критерий найма на
пирс на он уже дает pilenga меньше чем
допустим и там ошибка второго рода она
тоже хорошие получают
вот можем ли мы в таком случае сказать
ну все 15 дней мы прождали давайте все
как раз отвергаем нашу гипотезу перельем
меньше чем 005 и все давайте заканчивать
наш эксперимент не будем оставшиеся
ждать сколько там 27 сока
27 дней до
не
2720 чего 29
кто мне скажет вот можем то и такое
сделать
ну вот мы уже все поняли мы уже видим
что там отклоняя не очень большие
ну кажется что нет ну да кажется что нет
и на самом деле ни в коем случае нельзя
то есть это очень большая ошибка
прекращать ваш эксперимент до того как
он закончился и
чтобы это увидеть давайте проведем такое
экспертами привезем такое исследование
давайте мы n раз сделаем следующее мы
сгенерируем выборку объема 44 из нулевой
гипотезы это соответствует тому что вот
мы получили нанак все сорок четыре дня
вперед уже значение и дальше мы найдем
первый к такой что на выборке из первых
к элементов критерии неймана пирс на
дает девильо меньше чем 005 то есть мы
моделируем вот ровно ту ситуацию что
раньше чем на сорок четвертый день мы
обнаружили что перелью меньше чем 005 и
давайте вот если такой к нашелся то мы
отклоняем на любую гипотезу а если не
нашелся то не отклоняем то есть
получается что мы можем нашу гипотезу не
отклоняем только в случае если все сорок
четыре дня соответствующие перелью были
больше чем 005 in a cell четвертый день
соответственно тоже
вот то есть это вот такая как бы для
этого вот моделирование ровно поведение
с предыдущего слайда если мы
действительно захотим
отвергнуть гипотезу раньше времени
что мы хотим ну какую какая доля
запусков закончится отклонением нулевой
гипотезы то есть какая ошибка первого
рода у нас будет но мы бы хотели чтобы
ошибка первого рода было так котором
изначально зафиксировали 005 чтобы если
гипотеза верна то мы ее отклоняли всего
в пяти процентах случаев но проблема в
том что если мы проделаем такой
эксперимент то истинно ошибка первого
рода будет порядка 0 3 то есть в 30
примерно в двадцати семи процентах
случаев мы отвергнем нулевую гипотезу
если она верна то есть мы видим что
ошибка первого рода возложил возросла
больше чем в 5 раз
понятно да и это в практических случаях
это очень опасно то есть это означает
что вы там будете вместо если ваши
какие-нибудь изменения в вашем продукция
они действительности не приводят к
улучшению
то вместо пяти процентов выкачан их в
продакшен вот таких не хороших изменений
вы выглядите 27 вот это на самом деле
большая беда потому что понятно что если
ваши изменения она не при приводят каком
это счастье то скорее всего она ухудшает
ситуацию потому что она там какие-нибудь
замедление производится и так далее ну
там понятно да вы что-то обновили
понятно что что не замедлилось и так
далее то есть на самом деле вы в 27
процентов случае будьте ухудшать ваш
продукт вместо изначально
зафиксированных 5 это очень такая
большая проблема на самом деле
вот и та же самая проблема но в другой
обертке она будет в таком случае что
представьте себе что нам принесли
сколько-то данных мы проверили что
гипотезу нельзя отклонить но мы
проверили гипотезу увидели что ее нельзя
отклонить и подумали что на самом деле
это все потому что данных та малая что
нам это точно знаем что там если
какой-то положительно должен быть что на
самом деле верно альтернатива но просто
данных мало поэтому
гипотеза отвергнуть не получилось ну что
нужно делать ну и здесь надо прийти и к
танку менеджеры сказать что давайте еще
данных ну вот менеджер говорит ну ладно
надо еще данных вот вам еще данных еще
что-то намерили вы взяли объединили
снова эти данные снова проверили
гипотезу и снова не смогли отвергнешь ну
вы сказали нет не слушаться все-таки
мало еще данных давайте еще несите на
вот и вот так вот вы так делаете вам все
приносит а вы все не отвергается вот это
в какой то момент вы все-таки отвергли
либо вам сказали что также ребят данных
больше не будет вы так уже полтора года
нам тут есть бюджет понимаете ли дуэте
со своими новыми данными вот его об этом
столько случае мы говорим ну ладно
получается что не отвергаем эту гипотезу
не смогли вот этот вот если мы будем
действовать вот так как описано здесь то
ошибка первого рода такое процедур она
может вообще неограниченно возрастает а
вплоть до единицы понятное дело что если
вам постоянно дают новые данные то вы
нулевую гипотезу в какой-нибудь до
момента ответ неча просто из соображений
случайностью что в любом случае наступит
какой-то момент когда у вас перелью на
объединена всех этих данных на окажется
меньше чем 005 и все вот это все очень
опасно никогда так не делаешь вообще
если вы получили какой какие-то данные
оказалось что в гипотеза отвергнуть не
можете и вы говорите это мало данных
дать нам еще вот вам приносит еще данные
нельзя просто взять объединять данные
вместе и проверяют гипотезу за нам ровно
вот по описанной причин
это понятно есть какие-нибудь вопросы по
вот этим предыдущим двум сыну вот этому
и предыдущему слайдам
что то сделать что
вот например как жена очень примеры да
мы там выяснили что м44 до моментом
принесли тридцать два элемента
я на них проверил там
нет куну кручу в общем то чего вы поняли
это вот говорю не сетями еще 12
элементов мне приносят так нельзя вот и
ровно вот по этой причине это будет
ровно вот эта ситуация очень и это как
бы предыдущие по штату говорил вот
давайте как раз обсудим что тогда
делается потому что проблема то она ну
действительно есть то есть одной стороны
если мы действительно уже все поняли на
первых 15 наблюдениях зачем нам ждать
дальше
как бы то есть как это сделать аккуратно
так вот такой вопрос возникает как
аккуратно понять на каких то уже
имеющихся данных что нужно делать или
симметрично вопрос вот пусть мы
определили что данные этих данных не
хватает попросили еще как там аккуратно
объединить эти результаты чтобы у нас
перелью никуда не лезла чтобы у нас
ошибка первого рода не плавала
такие критерии они существуют такие
методы существуют они называются
последовательными критерий ровно в честь
того что к вам данные они приходят
понемногу и вы в какой-то момент можете
отклонить гипотезу в какой-то момент как
бы нет ну смысле вы можете принять
гипотезу либо принять альтернативу либо
сказать нет нужно больше данных вот мы
рассмотрим один частный случай такого
последовательно критерия это
последовательный критерий вальда или его
еще называют последовательный критерий
отношения правдоподобия the sequence его
probability рейши тест или вот и спорта
работает он вот как предположим у нас
есть 0 депу простая гипотеза просто
альтернатива и данные к нам приходят по
очереди каждый день к нам приходят
данные по одном одному элементу выборки
давайте обозначим через skt это сумма
логарифмов правдоподобие которая
накопилась к текущему дню
причем в нулевой день у нас понятно
ничего нету то есть мы просто берем для
x1 посчитали такую штучку здесь просто
одно наблюдение ну и дальше всё это дело
сложили я кстати dodge и пальто понятное
дело что вск у нас как раз и будет
лежать логарифм от отношения
правдоподобия
h1 при условии x первых к элементов
делить на гипотезу первых к элементов
это вот ровно то что было бы в ней money
пирсе не если бы мы просто взяли
какой-то конкретной кай начали для него
считать так у нас логарифм произведения
разваливает в сумму вот это и будет как
раз эта сумма и теперь у нас есть
следующая правила остановки если наше с
этой меньше каких-то границ а и б но
тогда мы продолжаем вести наблюдения мы
фиксируем что нужно больше данных если
вдруг наши вот эта сумма больше либо
равна вот этой границы б то мы принимаем
h1 а если меньше либо равно а то мы
принимаем h0 и
вот эти а и б они примерно равны вот
этим двум штукам поверив им бета делить
на 1 минус альфа и логарифм 1 минус бета
delica альфа где альфа и бета это ошибки
первого и второго рода желаемое то есть
при альфа и бета 005 нужно выбрать а и b
вот их они примерно равны вот этим
логарифм не в точности к сожалению то
есть точные формулы к сожалению получить
и проблематично но это численными
методами часто можно сделать вот то есть
вам нужно подобрать такие а и b чтобы
ошибки первые 2 рода были вот такие
какие надо и
это уже честный критерий то есть его
ошибки первого рода и второго рода
действительно был у такие какие вы
хотите и он будет принимать решения уже
на каком-то случайном вообще говоря
объеме выборки правда же при каких-то
данных он примет решение раньше при
каких-то примет решение позже вот
давайте теперь значит ну и этим он как
раз очень хорош то есть последовательный
критерий вальда его очень за это любят
что он как раз позволяет вам принимать
решение раньше чем какая то вот на нем
наперёд задано константа
хорошо и
значит теперь есть аналог теоремы ну вот
мы выяснили что на иман персону наиболее
мощный да но наиболее мощная для
заданного на за для заданного объема
выборки как бы а здесь у нас
симметричная ситуация то есть мы с одной
стороны у нас два изменения есть
во-первых мы теперь объем выборки не
фиксируем у нас теперь это вообще
случайная величина потому что в
зависимости от последовательности мы
будем принимать решения ты раньше-то
позже вот у нас теперь фиксируется
ошибки 1 2 родов и утверждение такое что
пусть у нас стал это как раз наша с prt
заданными ошибками 1 2 рода и есть еще
какой то другой то у у которого ошибки
первого рода и 2 они вот ограничены вот
этими альфа ноль это ноль тогда
выполняется следующая что средний ну вот
здесь можно посмотреть что есть
выполняется следующее что среднее
количество
средний объем выборки на которых то у
принимает решение он не меньше чем
средний объем выборки на котором то у со
звездочкой принимает решение то есть
здесь вот это наиболее мощность она
выражается в том что то у со звездочкой
в среднем принимает решение раньше чем
любой другой тест
и в этом он как бы хорош представьте
себе что у нас каждый новый элемент
выборки это либо временные ресурсы либо
какие то другие там денежный например
понятное дело что мы бы хотели чтобы в
среднем на принятие решения тратилось
как можно меньше ресурсов и вот как раз
последовательный тест вальдо он это
обеспечивает
вот так эту теорему доказывать не будем
она доказывается сильно сложнее чем для
критерия на имя написано
обсудим мы лучше больше
обсуждаем ранее критерии неймана персона
можно рассматривать как частный случай
последовательного критерия но которые
устроены рандомизированы то есть это
последний на стике последовательный
критерий такой мы честно ждем первый
сколько-то там пней сколько ему
полагается для обеспечения нужных ошибки
1 2 рода и как только к нам такой объем
выборки пришел мы считаем наш критерий и
все отвергли нулевую гипотезу значит
приняли альтернативу они отвергли значит
приняли гипотезу
то есть никакой случайности нет мы ждем
первый а дней потом считаем и все и тут
же выдаем решение вот теорема
соответственно теорема вальдо которые мы
обсудили на праве предыдущем слайде она
говорит о том что критерий последователь
не критерий вальда будет в среднем лучше
чем критерий на имя написано среднее
значение n у критерием и на пирс она
всегда равно какой-то константе вот и
соответственно критерий вальда в среднем
будет решать принимать решение меньше
чем за эту константу и давайте
рассмотрим пример как раз мы его уже
обсуждали от случае когда у нас
соответственно мел 1 минус 0 делить на
сигма она равна 0 5 а обе ошибки обе
ошибки равны 0 0 5 тогда как мы выяснили
н минимальная н это 44 а вот у sp lt вот
это распределение у сбт которую
что будет это распределение числа шагов
для
критерий вальда и
[музыка]
при условии h0 и вот если посчитать то
окажется что матожидание числа шагов она
примерно 21 то есть это он в среднем
более чем в два раза лучше чем критерии
на именно персона
понятно да то есть на этой картинке 44
она только где-то здесь и видно что в
абсолютном большинстве случаев
последовательный критерий вальда примет
решение раньше чем критериями мы на
персона но в то же время есть некоторая
малая вероятность что он примет больше
чем на сорок четвертом шаге и здесь это
вплоть до 140 идет то есть совсем
неудачных случаях нам потребуется выбор
kh объема 140 в то время как критерию на
ему написано при любой погоде достаточно
сорока четырех элементов и давке понятно
да то есть понятно что критерий вальда
не может быть во всех случаях лучше
потому что иначе его можно было бы
использовать как катерина ему написано
ну то есть он был в мощнее то есть
понятно что при каких-то плохих
ситуациях он будет работать дольше чем
критерием она персона но если мы
рассматриваем среднее число шагов то он
сильно лучше то есть и здесь это прям
очень
существенно в этом смысле в индустрии
очень часто как раз если вам нужно
что-то разделять за какие-то простые
гипотезы просто альтернатива очень часто
используются именно последовательной
критерия частности ну какой-нибудь такой
простой случай к примеру если к вам
приходят люди и вы должны их тестировать
допустим на какие-то знания вы можете
задавать вопрос викторине да то есть
задавать вопрос он и на него отвечает
зависимости от того как он на него
ответил вы продолжается еще значит
давать ему еще один вопрос или не давать
если вы хотите с нужными ошибками
первого второго рода определять что
человек вам подходит или не подходит
rayman person говорит выбить и всем
сразу лист просто список там заданного
объема и просто давайте чтобы каждый его
пришол и на основании этого результата
понятно определяется брать его или не
брать а критерий вальда говорит так
делать вовсе не обязательно и вы можете
задавать вопросы по очереди в
зависимости от того что человек отвечает
если вы выведете что он отвечает хорошо
возможно нам стоит прекратить вот уже
там на третьем вопросы ровно так на
самом деле в жизни обычно и устроено так
скажем когда мы кого-нибудь интервью
если мы видим что человек хорошо все
знают мы же не будем его 50 вопросов
задавать чтобы точно удостовериться что
с ним все в порядке мы видим что на 1 4
но ответил очень хорошо и говорим и и
ладно хорошо мы считаем что ты хорошо
отвесил
понятно да ситуацию вот скажем проверка
на captcha вот вам нужно отметить все
картинки где изображён какой-нить
автобус и вы например и на первое
ответили там четыре из пяти и капчи
такая так но надо еще один вопрос задать
задает вам еще один вопрос вы на него
краса ответственно нет ну ладно человек
может быть вы плохо ответили она говорит
так давайте тебе еще один суда то есть
вот капча она на некоторых случаях
затыкается на первом шаге на конечно
втором вот это тоже такой
последовательно критерия получается так
10 нить вопросы по вот этому вот
если я уснул мужику это исследование
этом есть гипотеза и
параллельно данного поступает
последовательное и параллельное как бы
короче счета с prt вижу что еще
недостаточно дамки того чтобы принять
решение до какой-то момент достигая
athens равно 44 забываю все выводы
которые там были спирт реплик еще его
использовать и считаю на имя написано
так можно не так нельзя
ничего не учитывает который будет
нулевым веках можете в это просто по
моделировать аккуратно проблема во всей
этой ситуации в том что тот факт что ваш
sp lt не принял решение до нср 4
означает что это не просто об и какие-то
случайные данные это весьма
специфические данные и
если вы для этих специфических данных
будете принимать на именно персона это
вовсе не означает что его ошибка первого
рода будет такая какого вы раньше
заявляли то есть вместо того чтобы
проверять
что у вас там этот критерий при условии
0 гипотеза вы будете его прими применять
при условии нулевой гипотезы и
дополнительной информации что с птс prt
не принял решение за сорок четыре шага
понял за
тогда вот если например
из пыльцы там понадобилось сто сорок
шагов до он принял решение правда ли что
тогда там name андерсон при больше чем
140 тоже будет нормально и принимать
решение еще раз
у вас во всех этих ситуациях если вы на
что-то уже посмотрели ваше нулевая
гипотеза перестает быть нулевой гипотезы
потому что вы нулевую гипотезу
сказали что ну понятно да давайте
проверять нулевую гипотезу не просто
нулевую гипотезу а с дополнительной
информации например что спирт и долго
работу
вот то есть я же могу как бы еще раз это
то что вы хотите спросить а ну вот так
звучит слушаете am я могу устроить
последовательные критерии которые
все-таки за тыкался бы на каком-то
конечном шаге который я вот могу
зафиксировать самом начале чтобы он
точно работал не дольше чем скажем 60
итераций
то есть правда же что вы на самом деле
это хотите
и такие последовательные критерии
существуют они будут уже не на дне
наилучшие вот в описанном ранее смысле
они в среднем будут работать дольше чем
sp lt но у них будут гарантии что
максимально они будут работать лучше чем
спсп вообще говоря может работать
неограниченно долго с очень маленькой
вероятностью
а ваш последовательно критерий он будет
гарантией работать не дольше чем
какая-то константа
вот то есть это все большая наука про
последовательной критерия то есть если
вы хотите принимать решения
последовательно но не позже от такого
объема выборки иногда вы еще хотите
принимать решений не раньше чем какой-то
объем выборки накопятся вы не хотите
принимать решение на основании трех
элементов выборки вы хотите чтобы
накопилось хотя бы 10 работать вы хотите
не дольше чем 50 операций и тогда вы
изобретаете себе последовательный
критерий который будет принимать решение
строго на промежутке от 10 до 50
то есть и вот соответственно вы его
можете такой исследовать
понятно этого можно вопрос да ситуации
когда мы проще все больше данных
например выйти по получили 1 какой-то
кусок данных на нём проверили гипотезу
ну не знаю где понравилось либо не
понравилось строчку просили еще кусок да
еще кусок и вот несколько раз проверить
гипотезу ведь можно объединить
результаты не вот просто данные как бы
объединив а именно вот сами вывода
объединить как-то так чтобы было хорошо
вот чтоб тепло от последовательно
критерий вам объясняет как вам нужно
сделать вам нужно посчитать
правдоподобия вот вам принесли данные вы
посчитали отношения правдоподобия не
получилось попросили еще данные получили
еще отношения правдоподобия сложили с
предыдущим и посмотрели то есть вам как
раз последовательно критерий объясняет
как вам нужно правильно объединять
информацию если у вас есть если вам
данные приходят несколькими группами
то есть вот именно просто сами результат
объединить это все таки плохо вот есть
что какие то ли
научить такой делать step как это анализ
как вам исследовать несколько
результатов такие них выйду что если к
вам пришли несколько групп данных
давайте на каждому из них в отдельности
посчитаем какие типы вилью и дальше это
объединим
так можно делать но так обычно так
обычно не ну формально так можно делать
на так обычно не делается то есть
формально вы действительно так можете
сделать вот ну там какие-то вот сложные
процедуры в принципе есть когда у вас
есть куча результатов и вы их
объединяется вот так действительно можно
делать там какие-то процедуры свои есть
там всякие поправки
соответственно эта помесь холма банкер
они и так далее а
вот строго говоря
затронуть дневник это необязательно
затрат на от не обязательно затрат на ну
просто бы другой способ в принципе там
проблема вот в чем в том что дело если к
вам просто принесли четыре группы данных
и на каждом посчитали результаты вы
можете их объединить их как с
агрегировать но проблема в том что если
вы будете действовать так вам принесли
данные выходить нелли посчитали что то
приняли решение будь или выбрать данных
еще или не будете и дальше в в
результате в зависимости от этого к вам
принесли еще данные в их снова
объединили вот так делать уже не
получится потому что ну в смысле
те поправки которые вам дает они будут
просто равносильно последовательному
теста
в принципе любой получается уже какой-то
хайкинг отправишься ты смотришь ты
хочешь но тебя есть идея чтобы я хочу
отклонить или я хочу не отводить да и в
зависимости от этого просишь данные это
тип вот это всегда будет приводить к
кому ты не очень хорошо да да это вот
это ровно то что я описывал вот на вот
этом слайде вот на вот этом слайде если
вы хотите отклонить гипотезу и берете
для этого все больше данных вы
гарантированную и когда-нибудь
отклониться просто у вас будет ошибка
первого рода вот такая
вот
так хорошо вот такая штука
это собственно на этом я хочу закончить
простую гипотезу и просто альтернатива
времени у меня осталось не очень много
но все таки тогда займусь во время
лекций у нас будет подольше потому что
все таки еще кое-что хочется рассказать
значит смотреть за следующая проблема
давайте мы вот что обсудим с простой
гипотезы и простой альтернативный более
менее понятно чего происходит а что
делать если гипотезу нас сложная
проблема начинается очень быстро уже
буквально с ошибок 1 2 рода если у вас
гипотеза сложно это вообще говоря ошибка
первого рода не определена потому что
ошибка первого рода скорее всего будет
зависеть от конкретного распределения
вашей нулевой гипотезы таких
распределений много такую из них на
самом деле верно вы не знаете никакой
вероятности здесь нет поэтому вместо
одного числа вы получаете целую функцию
и чему равна конкретно ошибка 1 да вы не
знаете
единственное исключение может быть такое
что если такое бы вы распределение из
нулевой гипотезы не взяли ошибка первого
рода всегда равна одной константе одной
и той же когда вы можете сказать что
тогда ошибка пера народа наверное вот
этой константе во всех остальных случаях
не можете
понятно да проблема
если ваши гипотезе нулевые уже хотя бы 2
распределения и
ошибка первого рода она для этих двух
распределения на разное вы не знаете
какая у вас на самом деле ошибка первого
рода потому что вы ничего не знаете про
то какая из гипотез верна внутри вашей
нулевой гипотезы
вот это такая небольшая получив чуть вам
в каких например случаев может случиться
так что у нас для всех распределений вот
это одна вероятно вот моя печенька
пожара дней макаром то есть в курсе вот
в нашем курсе мы будем очень часто
пытаться обеспечить все таки чтобы у вас
ошибка первого рода на как раз была
одинаковая для всех распределение и это
потребует для нас каких-то трюков и вот
ровно мы будем обращать внимание на эти
трюки почему у нас получилось вот тоже
самое верно для альтернативы т.е. если у
вас сложно альтернативы вы ничего не
знаете о строго говоря у вы не знаете
ошибку второго рода потому что она может
зависит от альтернативы конкретность
простой альтернатива внутри вашей
сложный вот и вы что-то можете сказать
только в том случае если для всех
распределения из альтернативы ваша
ошибка второго рода она равна одному и
тому же число такое на практике
встречаются прям совсем лет и я не знаю
случаев когда такое встречается на
практике то есть обеспечивать одинаковую
ошибку на гипотезе мы еще обсудим с вами
как это делать а что делать с
альтернативой там не совсем понятно вот
но нет ладно сессия наверное лукавлю но
обычно все-таки с ошибкой первого рода
еще как-то можно справляться но чтобы
одновременно справиться с ошибкой
первого года из ошибка второго рода ну
вот тут некоторые проблемы будут так
тем не менее часто все-таки хочется
что-то сказать про критериям и в даже
для случаю сложных гипотез и в этом
смысле очень часто полагают что давайте
им ошибку первого рода будем считать как
максимальная ошибка по всем
распределением то есть мы просто
перебрали все распределения посчитали
для них ошибку 1 рода взяли максимум и
тогда мы можем говорить что истинно
ошибка первого рода она не больше чем
вот это число
х то есть мы берем максимум под что мы
хотим взять верхнюю оценку на нашу
ошибку если верхняя оценка маленькая
значит все нормально истинно ошибка не
больше чем вот это маленькое число
аналогично с ошибкой второго рода то
есть ошибка второго рода это максимум по
ошибкам аж и второго рода для
распределения из альтернативы если это
максимум он маленький ну стало быть тоже
хорошо если мы хотим считать мощность то
это будет наоборот мы ищем минимальную
мощность
понятно что мощность в этом понимании
это будет 1 минус
максимум по ошибкам да то есть мы
выбираем из всех альтернатив минимальную
мощность если это минимальная мощность
она ну вот мы какую-то ее нашли значит
истинная мощность она никак не меньше
вот
так это вот такая проблема со сложными
гипотезам и дальше мы во всех местах
будем смотреть а можем ли мы вот
обеспечить такую штуку
оказывается иногда можем
вот и соответственно следующий раздел
который мы с вами обсудим это так
называемый гипотеза характеристиках и
этот раздел он грубо говоря просто что
послушаешься а можем вот мы у нас есть
какая-то модель у нас есть какие-то и
распределения и мы хотим проверить
гипотезу о том что характеристика нашего
распределения она равна какому-то
конкретному значению
вот это и есть гипотеза характеристиках
в этом случае у нас как раз вот нулевая
гипотеза как здесь написано это
утверждение такого сорта что
распределение характеристика нашего
распределения на равна будет final
вот и типичная альтернативой здесь не
такие что либо это просто что-либо это
альтернатива не просто значит либо это
альтернатива что на самом деле
характеристика не финну leafy один или я
их видите я здесь разные альтернативы
обозначаю разными значками вот либо
альтернатива больше так называемая эта
альтернатива больше которые утверждают
что на самом деле характеристика больше
чем final альтернатива меньше что
истинно характеристика меньше чем final
ну и наконец альтернативы не равно то
есть это отрицание нулевая гипотеза
на самом деле она какая угодно только не
final вот и обычно в нашей науки
как у нас характеристика она почти
никогда не
определяет распределение полностью то
есть обычно у нас есть куча
распределений в нашей модели которые
имеют конкретную через чаком это будет
означать что все вот эти гипотезы и все
альтернативы они на самом деле сложные
понятно да мы рассматриваем все
нормальные распределения с любыми мы
ожиданиями дисперсиями и пытаемся
проверить гипотезу о том что матожидание
равно нулю это сложная гипотеза так как
у нас еще есть куча разных распределений
с разными дисперсиями понятно да вот
так теперь каким образом это дело
проверяются проверяется это обычно
способу очень похожим на то что мы
делали когда строили две рейки на
интервалы с помощью метода центральной
функция то есть мы хотим выбрать такую
замечательную функцию
которая убивает puffy
то есть этот функция которой зависит от
выборки и от характеристики да она
убывает посеян то чем характеристика
больше тем наши распределения но как бы
вправо сдвигаются и
самое важное что этот функция такая что
распределение
что ее распределение при условии что
распределение что
видел распределение при условии что
характеристика распределение правда
равна вот этому fe она не зависит от
этого конкретного определения
понятно да вот и дальше зависимый то
есть это вот это вот утверждения но
ровно нам обеспечит что ошибка первого
рода она будет одинакова для всех
распределений из гипотеза и
дальше смотрите в за ведь так на самом
деле здесь надо нолик убрать прошу
прощения здесь имеется ввиду не 0 а сама
модель что какую хрень нулевую гипотезу
вы не используется то есть вот это вот
final она будет один а ну
распределение не будет меняться от
конкретном распри загнула конкретным
распределением так и дальше смотреть в
зависимости от или к native строятся
критически множество и соответственно
если у вас все один гипотеза fe-1 больше
final или гипотеза просто гипотеза
больше то вы выбираете права и
критическое множество аналогично в а
слева и критическое множество если у вас
наконец
соответственно если у вас гипотеза не
равно то вы выбираете двусторонние
графическое множество теперь какая у вас
будет статистика критерия статистика
критерия это же от вашей выборки где
вместо фивы подставили final спина лет а
вот то что у вас у нулевой гипотезы и
дальше если вы попали в критическую
область что вы 0 от культуры нулевую
гипотезу отклоняется а если не попала то
нет понятия и здесь вот во всех этих
местах я здесь использовал какие-то the
alpha ты also это будут квантили как раз
вот это вы распределение нашей
статистике критерия при условии что
выполнена нулевая гипотеза
то есть вот это распределение при
условии нулевой гипотезы
вот и
дальше если эти квантили не удается
посчитать аналитически то их всегда
можно приблизить с помощью метода
монте-карло то есть вы берете любое
распределение у которого вот эта штука
выполняется и генерировать из него
данные так как распределение статистики
не зависит от конкретного выбора
распределение с такой характеристикой то
вы можете брать любой это ровно то же
самое что у нас было в доверительных
интервалов помнится когда мы хотели
посчитать границы для
скажем для среднего когда дисперсия
неизвестно мы говорили что можно по это
любое нормальное распределение
потому что ну все равно не зависит от
конкретного распределения
так и давайте рассмотрим примеры первый
пример он будет для как раз так
называемый за тест и он для какого
случая когда неизвестно осима квадрат
известно
то есть этот случай в если у нас нулевая
гипотеза она утверждает что мир равно 0
это получается простая гипотеза
то есть если вы знаете что мы от
ожиданий равно мин аль тогда вы знаете
все имя 0 и соответственно синий квадрат
и
статистика критерия в данном случае
бунта функция это вот такой агрегат и мы
видим что эта штука она действительно
убивает помню 0 и она не зависит от
конкретном распределение сам от ожидания
минут то есть это означает что какую
сигма вы не возьмете распределение этой
статистики но если нулевая гипотеза
верна если средний действительно равно 0
то распределение этой статистики равно
стандартному нормальному распределению
больше ничего не зависит и
для этого случая вы соответственно
критическую область строится ну как вот
здесь написано
вот понятно да то есть еще раз мы
посмотрели внимательно на нашу модель и
нашли в ней некоторые такой инвариант то
есть нашли вот эту функцию же такую что
ее распределение при условии что у вас
характеристика вот при условии что мы
это ожидание равно чему-то она на самом
деле не от чего больше не зависит
вот но в этом случае это не супер
пафосно почему потому что если вы знаете
minolta у вас распределяем просто
фиксированная то есть на самом деле у
вас гипотеза получается просто и здесь
никакого произвола нет понятно что ни от
чего не зависит если у вас всего одна
распределение давайте рассмотрим более
сложный случай так называемый тест идти
тест это уже случай когда у вас и
нулевая гипотеза альтернатива не будут
сложными у вас не известно ними не сигма
квадрат в этом случае статистика
критерия она вот такая и мы знаем что
если h0 верна то статистика критерии
имеет распределение
с чудом то n минус 1 степенью свободы и
уже вот эта штука дисперсии не зависит
дисперсия может быть разное но какая бы
она ни была распределение все так же
будет распределением всю ленты и
соответственно аналогично
предыдущему за тест у нас выписываются
критической области и перелью
вот так если как-нибудь вопросы то здесь
мы тоже подобрали функцию здесь уже эта
функция она как бы такая нетривиальное
но смысле она него хвост каком смысле не
тривиально что какая бы сигма не было
распределение вот этой штуки при
фиксированном от ожидании имеют зависит
от семьи вот в этом как бы весь пафос
на штампует ориентируемся при выборе
любит областей
чего мы чего щас
вот на что мы ориентируемся при выборе
вида областей просто привыкли этих
областей ориентируемся и стану эта
альтернатива
то есть тут тоже какой-то аналог от
этому тут хотим минимизировать вот суп
приемом в и точнее видим мощность
максимизировать на у башни как бы да то
есть данном случае смотреть у нас что
происходит давайте посмотрим у нас
статистика критерия при слове нулевой
гипотезы она имеет распределение
стьюдента то есть она вокруг 0 себя
как-то везет до а давайте теперь
предположим что на самом деле истина и
распределение истинном это ожидание ними
0 а допустим больше чем на 0 допустим
какой-то мяу один
тогда распределение вот этой штуки она
на самом деле уедет вправо и будет иметь
какое-то вот такое распределение
понятно да и это выполнено именно из за
того что вот эта штука она убывает помню
то есть если истина и распределение
истинном это ожидание больше чем в
нулевой гипотезы то наше распределение
статистике буду тусоваться где-то справа
и именно поэтому мы выбираем правую
критическую область именно справа у нас
будут не типичная не типичные значения
для нулевой гипотезы и типичные значения
для альтернативы
понятно да
соответственно и случае если у вас
гипотезами ну что альтернатива что слева
то есть -1 меньше чем мы 0 или меньше
просто то понятно что у нас будет
соответственно симметричная ситуация ну
и наконец если у нас распределение не
равно то мы говорим что при условии
альтернативы мы будем тусить как бы либо
здесь либо здесь и и поэтому и вот эти
значения и вот эти вот эти значения и
вот эти значения они будут как бы
противоречить нулевой гипотезы в сторону
альтернатива
критическую область мы всегда выбираем
зависимости от риттер носила
так значит какие теперь у нас есть
ограничения
значит за тест является точным тестом
если выборочное среднее распределена
нормально дисперсии известно
тит с точен если выборочное среднее
распределена нормально выборочная
дисперсия имеет распределение хи-квадрат
и соответственно выборочная средний
выборочная дисперсия независимо если эти
предположения не выполнены это тест и
становятся синтетическими и если там
упрямо не сильные совсем не выполнены на
каких-нибудь небольших объемах выборки
может произойти что-то не очень приятное
и здесь главная опасность она главная
опасность заключается в том nouveau
симметричность если распределение ваших
данных она асимметрична то вы можете
очень сильно на колодца дело в том что
если у вас асимметричное распределения
то у вас выборочное среднее и выборочной
дисперсии они положительно scary ли
раваны даже для очень больших объемов и
бирки и вот этот вот пункт в и он будет
не выполняться прям совсем
вот при этом если большой асимметрия нет
то даже на практике все достаточно
хорошо работает несмотря на то что тест
асимптотически
давайте рассмотрим быстро пример вот у
нас есть два примера первые случаи когда
у нас выборка из равномерного
распределения от минус единицу до
единицы и средний у нас 0 а объем
выборки 10 до то вероятность того что
наша статистика критерия будет больше
чем ноль 95 квантиль распределения
стьюдента это вот ровно то что нужно это
ровно нужные наши номер 5 ну там плюс
минус 0 0 2 и я просто качественно
посчитал и распределение статистике
критерии это зелененькое здесь оранжевый
к это распределение
распределение стьюдента и мы видим да то
есть что ошибка первого рода истинная
она очень близка к ошибки первого рода
смысле к уровню значимости которые мы
задали вот здесь
смысле здесь режим нас один минус also
вот а теперь давайте вот что сделаем
рассмотрим экспоненциальное
распределение то есть это хорошее
распределение у него не тяжелых в все в
порядке это не logo нормальное
распределение мы возьмем ну для него
понятными 0 нужно брать единицу потому
что они вам это ожидание 1 и здесь мы
возьмем объем объем выборки 1000 не 10
как здесь a1000 и в этом случае если мы
посчитаем все то же самое то у нас
понятно что здесь это здесь будет 999
степеней свободы а здесь 9 степеней
свободно я это не пишут как бы
подразумевает что это само собой
разумеется и в этом случае у нас ошибка
первого рода истинно она будет уже не
0050 043 и погрешность здесь две тысячи
что есть видно что 005 здесь и близко не
пахнет
понятно да ну и видно что если на
гистограмму посмотреть то где-то здесь
как будто чуть больше здесь где-то чуть
меньше то есть даже на объеме выборки в
1000 у вас распределение статистики не
успела стабилизироваться и стать быть
равным распределению стьюдента и это
вылилось то что ваша истинная ошибка
первого рода она довольно сильно
отличается от желаемого уровня
значимости
понятно да в чем проблема что если у вас
есть асимметрия
то даже на выборке объема 1000 вы будете
врать когда ну в ошибки первого рода
вот при этом если нет асимметрий вот
равномерное распределение все мы знаем
как вы равномерное распределение
выглядят просто такой будет понятно это
поп кирпич несмотря на то что это кирпич
не очень на нормальное распределение
похож у него никаких никаких проблем
нету со симметрии для него уже на
выборке объема 10 все будет очень
достойно
так но возникает вопрос что делать и для
этого случая мы можем использовать так
называемый скорректированный ти тест то
есть что если мы чувствуем что у нас
распределение симметрично мы можем
немного нашу статистику критерия
поправишь и вместо распределения нашей
статистике взять новую который
вычисляется вот так то есть это старое
значение
вот и мы его взяли к нему прибавляем вот
такую добавку
где вот эта каппа
отчисляется вот таким образом то есть
она зависит от
выборочного коэффициент асимметрии мы
как раз пытаемся этот выборочный
коэффициент асимметрии как-то с
понятно да мы его как-то скомпенсировать
получаем мы пытаемся как-то
скомпенсировать и
критической области берем такие же как
для обычного те теста
одно статистика немного меняются и вот
что получится если мы для вот этого
случая мы считаем не просто статистику и
теста а вот эту исправленную статистику
ти теста вот смотрите что получается без
исправления ошибка первого рода было 00
43 опуски исправления уже все в порядке
она уже смог 1 005
понятно да
если вы чувствуете что у вас есть
асимметричный скорее всего вы можете
свой тест немного скорректировать
на вот хорошо так ну здесь теперь
смотрите есть такая следующая
практическая проблема пусть мы
рассматриваем гипотезу меланоме 0 против
альтернативами больше чем ноль как мы
здесь можем определить мощность какой
объем выборки брать
в чем проблема проблема вот в чем в том
что вообще-то говоря если мы посчитаем
мощность как 1 минус b to the u где вот
это бред это супремум по
значит bed at a при условии b
папы из нашей модели
вот то эта штука вообще-то говоря этот
супремум понятное дело что это когда
меня один будет стремиться к 0 у нас
этот супремум будет равен просто один
минус точнее просто альфа
просто альфа от то есть альфа ноль и
таким образом наш в наихудшем случае то
есть если мы попытаемся нашу мощность
оценить снизу там и нижнюю оценку
получим что-то просто альфа ноль что наш
критерий работает ну лучше чем монетка
но насколько лучше мы ничего не знаем и
так для любого объема выборки
вот в этом проблема что тогда делать
обычно делаются следующая просматривают
немного другого альтернатива
рассматривать не альтернативу большими 0
просто а рассматривает что не просто
больше а больше с некоторым зазором то
есть view больше чем не 0 плюс дельта и
вот эта дельта она как раз это
минимальный интересный размер эффекта
знакомый ужином персонаж и в этом случае
ищут объем выборки для простой нуб и для
гипотеза h0 и простой альтернативы h1
альтернативы что у него просто равно 0
плюс дельта сейчас не для пони для по
столь тыр native а вот для альтернативы
где а здесь уже равно и
желаемых значения альфа и бета и вот в
этих случаях вы обычно уже можете что-то
сделать
понятно да вот то есть проблема в том
что если вы просто говорите что вас
устраивает любыми больше чем ноль у вас
будет плохо с мощностью то есть вы
что-то можете посчитать только если вы
хотя бы на немного отделите ну и понятно
что чем дельта меньше item and будет
больше
вот
так теперь слышит все давать папа сок у
нас 20 ничего страшно ладно значит
следующая техника который мне хочется
показать это так называемый bootstrap из
нулевую гипотезу и идея такая что
давайте
ну как бы если нам удалось найти вон ту
замечательную функцию уже о которой я
говорил которые типа центральная то все
понятно замечательно мы можем так
действовать но что делать если мы не
нашли что делать если у нас вообще
какой-то непараметрический страшный
случай просто каким-то там равномерное
распределение еще что-нибудь а делать
что-то хочется вот что в этом случае
можно делать можно в этом случае
попытаться папа будут крепить но по
быстро 5 изначального распределения
плохо то есть вот построить по выборке
вот это распределение эмпирическая из
него будут стрелять плохо почему
кто мне скажет почему плохо
будет 35 из нашего распределения
выборочного ну эмпирического
если конверсия
может потому что мы несколько раз
сделаем ошибки были очень точно проблема
в том что для нашего выборочного
распределения скорее всего ее
характеристика не равна final если мы
хотим проверяет гипотезу о том что
матожидание равно нулю и мы получили
нашу выборку и построили наши
эмпирическое распределение скорее всего
матожидания этого распределения то есть
выборочное среднее все не будет равна
нулю правда же и тогда непонятно а как
мы можем сэмплировать из распределения у
которого ими 0 не у для которого шноль
не выполняется им это прям видим что вы
не выполняются
понятно да всем проблема давайте
предложим решение давайте возьмем и
немного посчитаем наши эмпирическое
распределение так чтобы для него
все-таки выполнялось нулевая гипотеза
это так называемый
непараметрические получается случай
будьте тропа из нулевой гипотезы и
давайте я его опишу вот на таком примере
давайте мы хотим проверить гипотезу о
том что мы хотим ну проверим гипотезу
что матожидание равно final и проделаем
следующая вот у нас уже есть какая-то
выборка понятно нас есть какая-то
выборка xn давайте каждому этому xn
назначим свою вероятность по это то есть
x первом 1 которому при второе и так
далее и
таким образом соберем какое-то
дискретное распределение
то есть
эмпирическое распределение это если все
по этой равны 1 н и правда же а мы здесь
говорим ну пусть они будут не одни на
просто какие-то фишки и теперь смотрите
что мы хотим мы хотим подобрать по это я
так чтобы с одной стороны нашим это
ожидание от этого дискретного
распределения равнялась final а
с другой стороны чтобы эти паи были как
можно ближе как бы к одной анны и то
есть чтобы они максимизировать и
правдоподобие наши выбрать а вот это
равносильно тому что нужно
максимизировать их произведения ну и
пусть мы нашли соответственно такие
поэты
у которой максимизирует произведения при
условии что вот такая сумма должна быть
равна final и все мы теперь получили
распределение
которое похоже на наши данные
ну похоже смысле в том смысле что нам
вот максимизирует эту штуку наиболее
похожие на распределение для у которого
характеристика равна final и дальше мы
соответственно из него будем вытерпеть
вот из него мы будем будет стерпеть
считать
выборочные средние и получать вот это
вот распределение нашей статистике и
дальше соответственно посчитаем по ним
там критическая область если там
альтернатива больше то это будет
какая-то такая критическую область и мы
наконец посмотрим лежит ли наши
выборочное значение в этой критической
области или не лежит
так есть вопросы какие-нибудь внук
смысле понятно еще происходит
сложить еще раз жил
стать жилу идет ну хорошо давайте мы
хотим папа мы хотим построить то есть
идея в чем если мы возьмем изначально
наши эмпирическое распределение то есть
это вы бы это дискретное распределение у
которого все вероятности равно 1 н и
то проблема в том что у этого
дискретного распределения характеристик
они равна final то есть мы тоже до нее
не равно final
тогда мы говорим следующие послушайте а
может мы можем здесь одну вену заменить
на какие-то веса ну просто какие-то веса
и
вот теперь эти веса аккуратно подобрать
так чтобы с одной стороны в перте листик
была такая какая надо
ну а дальше эти писающие нужно подобрать
чтобы у нас самого распределение было
правдоподобно и то есть чтобы она
соответствовала данным который у нас
есть
если мы посчитаем правдоподобие нашей
выборке она как раз и будет то есть как
с какой играя вот если наше
распределение такое то с какой
вероятностью мы увидим вот такую выборку
ну мы увидели x1 следовательно x1 мы
видим с вероятностью p1 мы увидели x2
его мы увидим с вероятностью p2 увидели
x3 его мы увидим с вероятностью п3 и так
далее получается что правдоподобие нашей
выборке это просто произведение
вероятностей и его мы хотим
максимизировать
на вот то есть мы решаем такую
оптимизационная задача ограничениями и
получаем какое-то хорошее распределение
вот это с со звездочкой п это
распределение которое с одной стороны но
как бы были скупнуться если она наиболее
близкая она наиболее близкая из вот
таких вот и дискретных распределений
то есть из вот таких всех распределений
мы нашли распределение культуру с одной
стороны характеристика равна final а с
другой стороны нам наиболее близко к
нашим данным в смысле правдоподобия и
вот теперь из него мы будем быстро пес
генерировать наши новые выборки и для
них считать выборочное среднее и
приближать либо распределить
распределение
то есть как бы это абсолютно тот же
будет рад что у нас был раньше только мы
берем распределения не эмпирическая а
немного другое мы берем распределения
для которого выполняется нулевая
гипотеза
поэтому собственно мир это называется
быстро приду на любой гипотеза
стал немного понятнее
давайте лучше то есть как будто бы ли
такой вот даже пол параметрический
случае то есть мы все равно как бы
параметр по сути какие-то подбираем вот
эти вероятности да это официально счет
мышц между
мы действительно делаем нашу модель и
как быть воля параметрической но она она
не совсем параметрическая будет каком
смысле дело в том что с ростом объема
выборки у вас увеличится количество
параметров
то есть у вас н она же не фиксирована
поэтому с количество элементов она не
фиксированная поэтому от не совсем как
бы параметрические случае именно в том
смысле в котором мы еду рассматривали
понятно да что вы не каждую вы бы ну в
смысле для если у вас объем выборки
растет у вас и количество параметров
расчеты они вообще-то говоря доступнее
ну не ограничено поэтому и вы не все на
свете вот так вот распределение опишите
конечным вектора параметров
вот но для каждой конкретной выбрать и
вы так сделать можете
вот значит в праве металлическом случае
вы можете взять все тоже самое только
вам теперь как мы у нас был
параметрический bootstrap в
параметрическом был в трапе мы говорили
а давайте попробуем и в качестве
аппроксимации истины в распределения
возьмем наилучшие распределение из нашей
модели и вот это наилучшее распределение
можно выбирать по разному ну например
максимизируя правдоподобия то есть вы бы
вы берете распределение с параметром
тета со звездочкой где-то со звездочкой
от mlg оценка
здесь можно сделать тоже самое абсолютно
только с дополнительным ограничениям это
м л е с дополнительным ограничением что
feat это со звездочкой равно щи 0
но смысле вот так вот а
то есть идеи абсолютно как бы такая же
давайте мы выберем теперь мы в качестве
распределения at proxy мации возьмем
распределение из моделей с каким-то
значением параметра и это значение
параметра мы найдем максимизировать
правдоподобия с ограничением чтобы наша
характеристика равнялась тому что у нас
говорит нулевая гипотеза и дальше делаем
тоже самое получаем вот эту штуку им
песни и дальше генерируем выбрать и
соответственно считаем нашу статистику
критерия строим ее распределения ну и
дальше вот все как раньше строим
критическую область и смотрим попала ли
выборочное значение статистики в
критической области ли не попала
вот так но все что я сильно задержал
давайте последняя быстренько последнее
что мы обсудим это что на самом деле то
же самое можно делать с помощью
доверительных интервалов а вот то есть
помните мы доверительно интервалы как-то
строили ну идея такая что ну можно
гипотеза с помощью доверительных
интервалов проверять давайте и если мы
хотим проверить что мы правда ли что мы
тоже дании равно нулю давайте посмотрим
построим доверительный интервал для
матожидания и посмотрим лежит ли 0 в нем
или не лежит
а если лежит то соответственно гипотезу
не отвергаем а если мне лежит отвергаем
и
теперь надо только договориться как ему
интервал из строя и вот здесь
соответственно для альтернативой больше
мы строим правый доверительный интервал
для
альтернативы меньше настроим левый
довиль никто не открывал ну и для
альтернативы не равно мы стран
центральной доверительный интервал и
дальше если final не лежит в интервале
то мы отклоняем h0 а иначе нет кроме
вот то есть идея об очень как бы простая
в этом смысле доверительно это вала прям
с их помощью прям совсем удобно гипотеза
проверять
есть вопросы какие-нибудь
так
вот
хорошо ну и последние 20 уже точно
последнее что сегодня расскажу это типа
а в чем разница вот и за этим между в
чем разница между сэмплирование мыс 0
гипотеза то есть это весь вот этот вот
блок который мы обсуждали до этого когда
мы генерировали штаты из нулевой
гипотезы или аналитические находили из
нулевой гипотезы строили критическую
область и смотрели попадает в него
статистика выборочно или не попадают и
доверительными интервалами когда мы
строили доверительный интервал для нашей
характеристики и смотрели попадает ли в
него нулевая гипотеза или не попадают
вот в чем разница то есть методы они как
бы и там и там проверяем гипотезу но
подхода немного разное если разница
между этими двумя подходами она
заключается в том что мы отвечаем на
разные вопросы если в первом случае там
где критической области мы отвечаем на
вопрос можно ли считать как бы что
эффект нулевой что отклонение наших
характеристики от истиной она на самом
деле равно нулю а
во втором вдв доверительных интервалов
мы спрашиваем а чему равна эта
характеристика когда вы построили
доверительный интервал
вот вы построили доверительный интервал
для среднего до
вот в что вот этот доверитель интервал
для среднего вы конечно можете понять
лежит ли в нём но лили не лежит но
помимо этого вы еще узнали что там с
этим средним то происходит правда же
вот то есть таким образом вы как бы
немного на другой обращается если вас
попросят спросит ну хорошо нулевую не
проверили а может быть в смысле но и
матожидание нулю не равна единице может
быть равно ну вы скажете ну извините с
наверно тоже не ровно то есть у вас вы
акцент на другое дело edge а если в
случае нулевой гипотезы вы пытаетесь
понять насколько мы отклонились от
предположения что у нас все устроено как
нулевая гипотеза
то в доверительных интервалов мы говорим
о чем это на самом деле равно вот мы
бахом доверительный интервал и дальше
уже смотрим как этот доверительный давал
себя ощущают вокруг всего остального
вокруг там любых нулевых гипотез которые
вы там можете придумать а вот и на
практике очень часто доверительный
интервал они как раз этим и полезно
потому что мы очень часто не просто
хотим узнать насколько мы от нулевую
гипотезу отклонились а мы хотим узнать о
чем у эффект родам узнали мы вступим в
эру равно одной сотой ну замечательно а
как бы
мы ожидаем то чему равна а так вы
говорите кому-то ожидании мы построили
95 процентный интервал и он бы
матожидание у нас там от единицы до 2 и
вы такие ага ну 0 где-то далеко лежит
видимого нулевым от ожидания не равно
то есть это вот немного другие акцента
так ну хорошо все это все что теперь
точно все что он хотел рассказать если у
вас какие-то вопросы
что вопрос про
посмотрели
скорректированный тест вот место пару
слов сказать о том откуда такая страны
статистика берется и выходит совсем
понятно ведь совсем не понятно я
согласен и есть какая-то в листика что
дело в том что есть такой сейчас есть
такая штука называется
разложение
значит по моему вот так вот в воз вот
такое короче разложение jbod а если я не
ошибаюсь по-английски это пишется вот
так можете погуглить это и разложение
которое описывает как у вас
раскладывается вообще статистика типа в
аналог ряда тейлора там почти это не ряд
тейлора в чистом виде там выкрутасы меня
которыми и вот анализировать такие штуки
как раз анализируя всякие порядке
малости вы можете строить вот эти две
что-то корректировать то есть именно вот
в этом разложение у вас
ты первые там это понятно это
матожидание потом что-то зависящее еще
от дисперсии следующий порядок до
следующий порядок уже начинает играть
асимметрия потом эксцессы вот так далее
вот все эти штуки они для раскладываются
здесь у нас как бы такое разложение для
3 до 3 слагаемого в котором у нас
возникает асимметрия вот и вот именно
из-за на и за анализа вот сложение двор
то мы как раз можем получать вот такие
вот такие компенсированные штуки
вот подробнее я вот сейчас не расскажу
можете просто погуглить вот буквально на
википедии почитать там увидите какие
страшные всякие формулы возникают
вот одна а вот еще
вообще какой-то смысл использовать эту
статистику до 7 3 ческих распределений
какая то разница будет между двумя
тестами тим скорректирован ими и обычным
если у нас асимметрия ну а значит здесь
вот вчера если у вас
распределение симметричная то есть эта
штука она с хорошей точностью равна нулю
то у вас эта добавка она будет просто
примерно равна нулю
то есть тут разве что чуть-чуть шуму к
донату жертвы такой вы такой поправки
как бы добавляете шум но мне кажется что
ну по большому счету почти при любой
погоде можно эту добавку брать там
проблема будет с маленькими объемом
выборки насколько я знаю то есть
маленький объем выборки вот эта поправка
она там еще действительно какую-то сумме
ну будет давать там надо на что-то
смотреть еще дополнительно но в целом я
думаю для каких-то приличных объемов
выборки в принципе можно эту добавку
всегда делать вот и вы себе сильно
результаты не ухудшится если у вас 0
симметрия то эта штука просто будет
равна нулю приблизительно то если не
равна вы себя скорректировать
вот
еще обычно заранее смотрит на условную
на эмпирическое распределение вот этой
цели выборки и уже принимает сделать вы
что использовать какой тест или
это хороший вопрос вообще говоря да то
есть обычно как-то прикидывают насколько
у вас эта штука она действительно уже
асимметричная да иногда это понятно из
какой-то физике процесса например если
вы покинете лайки оценивается ну вы
точно знаете что лайки эта штука сильно
симметричная она укус большой
вероятностью 0 из вероятно и хвосты там
очень длинная то есть есть люди которые
лайку ты тысячи 4000 и 10 тысяч лайков
там в день и так далее да вот то есть
там вы и в некоторых задачах вы именно
из физики процесс уже знаете что там
длиннющие хвасты будут ну в смысле что
сильно оси меткой я имею ввиду будет и а
в некоторых случаях ну да можно
посмотреть как у вас данные выглядят
смотрится нового дня очень симетричная
спасибо вот ну хорошо а если больше
вопросов нет то давайте сегодня закончим
всем спасибо всем пока