всем привет приветствую вас на 8 лекция
курса математическая статистика в
компьютер сайнс центре
обсуждать что мы в прошлый раз делали мы
не будем сразу начнем новую тему сегодня
у нас заявлено 2 с половиной темы это
гипотеза согласие гипотеза однородности
и оба теста которая так очень близки
гипотезам однородности и так давайте
начнем с гипотез согласия о чем это
вообще это о том что иногда нам хочется
вот мы придумали какую-то модель и нам
хочется посмотреть насколько она
адекватно описывать наши данные и как
раз вот гипотезу согласия позволяют
проверить
позволяют это проверить то есть мы
помним да что у нас не какая модель оно
истинно не является поэтому по большому
счету мы точно знаем что нулевая
гипотеза не выполнена
в строгом смысле то есть наши данные там
проверяем и нормальность каких-нибудь
данных но мы точно знаем что они не
нормально и и нас поэтому здесь не
столько интересует как бы верна ли h0
или неверно мы точно знаем что неверно
нас интересуют как бы насколько она не
верна если мы не можем если мы
предположив что верно нулевая гипотеза
не можем как твигги опровергнуть ну
видимо
модель наша неплохо описывает
вероятностный процесс который мы с вами
изучаем все гипотезы которые мы с вами
здесь будем обсуждать в этом разделе все
критерии точнее они будут устроены по
одному и тому же принципу
будет заводиться некоторые мира
расстояние от между распределениями ну
скажем от модели до данных и
дальше соответственно критерий будет
устроен так если значение роста если
расстояния большое
то тогда гипотеза не верна то есть все
права все критические область у нас
будут правы
значит ты здесь в качестве альтернативы
такая типичная ситуация для гипотез
согласия в качестве альтернативы здесь
обычно рассматриваются просто как бы
будут все остальные распределения либо
все остальные распределения в нашей
какой-то большой модели там все
равномерные к примеру по мы проверяем
нормальность тогда у нас альтернативу
что они ненормальные
либо ещё что-нибудь в таком духе то есть
обычно здесь альтернатива это не что-то
конкретное
не отклонение там в какую-то сторону а
просто там что угодно хорошо ну вот и
первый критерий он исторически это
пи-пи-пи исторически первый критерий
который появился на по-видимому 1 я
сейчас точно не помню может быть
критерий пирсона где-то там же был но
это один из таких очень известных
критериев криты реклама гурова и он
применяется для простой и непрерывно
гипотезы то есть и идея такая что вот у
нас есть какие то данные какая-то
выборкой мы пытаемся понять правда ли
что распределение
распределение этой выборке она
действительно описывается вот каким то
распределением p0 и
статистика критерии здесь как я и сказал
это какая-то имеет расстояния в данном
случае это супремум разности между
эмпирической функции распределения и как
бы истинный функции распределения то
есть функции распределения из 0 гипотеза
то есть мы берем разность берем модуль
ищем такой x при котором вот нас мама в
этот вот разность она максимально и вот
модуль разности выдаем и идея здесь
понятно какая что если вот этот суккрам
разность он маленький то тогда видимо
это означает что эмпирическое
распределение близ кок с вот этому
распределению p0 ну и видимо все хорошо
чем на скате у нас утверждение есть
смотрите мы уже видели с вами чуть ли не
на 1 лекция что если нулевая гипотеза
верна то то то есть выборка
действительно получена из вот этого
распределения то тогда у нас вот эта
штука она почти наверное стремится к
нулю ну то есть ростом выбрать и в то же
время если гипотеза не граната тогда вот
эта величина она почти наверное
стремится ну собственно к супремум
истинного их функции кассу про маму
разности истиной функции распределения и
f0 и кавай ну это какая-то штука больше
нуля понятное дело поэтому у нас как бы
здесь такая альтернатива что если мы
нулевая гипотеза верна то мы сходимся к
нулю а если не верна то мы сходимся
какой-то положительно константе и
критическую область как я уже говорил
здесь это
правая критической области и можно так
так гипотеза просто это ее можно легко
приблизить в общем то с помощью метода
монте-карло то есть мы просто генерируем
очень много выборок из вот этого
распределение считаем для каждой из них
вот эту статистику приближаем ее и
дальше берем нужный нужный квантиль
значит ну понятно исторически если бы
просто критерий был вот так устроен как
я сказал им бы никто не пользовался
потому что годах там сороковых
пятидесятых прошлого века сказать что
они были духи а ну дальше по моим the
car ли мы дальше чуть получится это
вообще было бы шанс потому что понятно у
народа там калькуляторов ты по большому
счету не было вот поэтому приходилось
пользоваться
приходилось пользоваться там какими-то
простыми
значит таблицами или еще чем-нибудь но
вот в чем фишка критериям агору дело в
том что распределение статистике при
условии нулевой гипотезы на самом деле
не зависит от конкретного непрерывного
распределения p0 то есть какой бы
непрерывно и распределение по 0 не взяли
вот это распределение она будет одним и
тем же абсолютно поэтому это освобождают
как бы искать квантили для каждого
распределения можно подставить
какой-нибудь ваше любимое вычислить
таблицу и все и всем раздать и там для
всех на свете непрерывных распределений
теперь ей можно будет пользоваться ну
как это показать на самом деле довольно
просто давайте просто распишем чем у нас
этот supra penn здесь я просто
погрузился ты начинаешь нас ну к
сожалению сейчас и вот так
чем-то тихо услышьте но я не знаю сейчас
к сожалению я не могу это сделать так
что
придется как-то с этим работать вот
значит смотрите функция распределим и
просто расписываем здесь нашу функцию
распределения эмпирическую заменяя
элементы выборки ну случайные элементы
как водятся и дальше мы делаем следующий
трюк дело в том что если у нас f0 не
непрерывно это тогда с 0 от x это
вообще-то как бы какая-то не убывающая
функция и поэтому условия что x это
меньше x она вообще-то равносильно что f
от x это меньше чем f от x
f0 прошу прощения вот поэтому давайте
вот в этом выражении теперь сделаем
замену заменив f 0 от x на t значит что
мы сделали давайте с одной стороны здесь
везде навесим f 0 и
вот а потом заменим из ноликов и от x на
то что получится ну получится то что
здесь написано сначала у нас f0 от x
большое это
значит а здесь и теперь меньше т и здесь
тоже минус t
то есть мы теперь смотреть у нас теперь
только в одном месте локализованная
вообще f0 и какая то либо какая-либо
случайность все остальные штуки это
просто какой-то параметр ну просто
какая-то вечно т.к. то у нас от нуля до
единицы может быть и следующий шаг это
оказывается вот какое что вот на самом
деле вот эта штука если у нас x
действительно имеет распределение по но
не кого-то f 0 и от x имеет равномерное
распределение на 01 вот это тоже очень
такой важный результат как он
доказывается ну давайте посмотрим просто
функцию распределения
чему равна вероятность того что f0 от x
будет меньше чем x маленькая ну давайте
f0 наша обернем и получится что это
вероятность того что x будет меньше чем
с минус 1 attacks ну что это такое но
это понятно что такое это значение
функции распределения x а то есть f 0 с
точки с 0 минус 1 attacks но если мы
теперь это все сделаем получается просто
x у нас с 0 и с0 минус 1 они
уничтожаются таким образом мы получили
что функция распределения
нашей случайной величины она просто
равна x у ну понятно что это означает
что наша случайная величина иметь
равномерное распределение на 01 таким
образом мы получаем что распределение
нашей статистике при условии что x имеет
какое-то там непрерывное распределение
p0 она абсолютно такой же как если бы
она имела просто какое нибудь не дано
например равномерное распределение ну и
все то есть таким образом мы можем
полностью разбираться вот с этим full
чем и дальше все остальные неправильное
распределение они будут такие же
ну опять же даже если бы это было то ли
результатом это все равно не особо
никого бы не ним не особо сильно не
заинтересовало потому что опять же
там опять же покинете носить таблицы для
каждого объема выборки счета чему же
равна какие-то критические значения это
там целый справочный будет на самом деле
заслуга колмогорова здесь еще в том что
он нашел обнаружил что оказывается
величина корень из n на д.н. она имеет
она имеет предельно и распределение что
на самом деле при росте выборки
бесконечности у нас эта штука она имеет
предельно и распределение он его нашел и
прям даже описал то есть он нашел явную
формулу функции распределения это в
распределении она естественно называется
распределением колмогорова и поэтому
очень часто а критерия колмогорова он
устроен так вы считаете вот эту
статистику критерия и потом сравниваете
ios один минус alt и квантили
распределения колмогорова в этом случае
критерии становится а синтетическим
потому что здесь стремление но только
при n стремящемся к бесконечности
вот так есть какие-нибудь вопросы в этом
моменте
так тут с тщательно ю тубе спрашивают
панель с параметрами нет п 0 это просто
конкретно и распределение 1 единственный
никаких параметров у него нет просто
конкретно распределение так хорошо
распределение было льда
тестирование гипотезы и
[музыка]
не понял
ну допустим я говорю о разделении боль и
и отбрасываем люди путин мир гарбуз мы
посчитали она у нас капала в критическую
область и мы тем самым заключаем что мы
можем отвергнуть гипотезу могут с данным
уровнем значимости да хорошо риштан
если мы бы мы другую
почему но смотрите если у вас выборка
получена из n 01 распределением скорее
всего если вы вместо него возьмется в
качестве pa0 возьмете вот именно
нормальное распределение стандартная то
там с большой вероятностью вы вашу
гипотезу не отвергнется а если вы
возьмете что ни другое какое еще не
знаем распределение кашель и чем там
экспоненциально какой-нить распределение
то вы ее отвергните то есть понятное
дело что это гипотеза она будет
отвергаться в тех случаях когда p0 не
когда панель плохо соответствует данным
и не будет отвергаться когда панель
хорошо соответствует данным
думал что
взгляды и
внутрь всех одной угрозы получается она
для всех одно и то же но дело в том что
оно еще раз она для всех p0 где где где
где где сейчас секунду
она сейчас где-то писал то ну вот то
есть она здесь для всех p0 то есть еще
раз это условное распределение одно и то
же для всех по 05 если вы поменяли p0 то
теперь и у вас из этого p0 и кого-то вот
распределение этой статистики будут то
же самое
понятное дело и x на самом деле имеет
какое-то распределение по x то тогда
распределение статистике д.н. от x n и
вовсе не будет равно там распределенную
вот вот этой штуки
вроде
так хорошо
пам пам значит теперь смотрите какая еще
штука давайте посмотрим на плотность
распределения колмогорова и вот она так
замечательно выглядит то есть что здесь
хочу быстро показать смотрите как она
почти равна нулю на интервале там от 0
до 0 3 то есть что это означает как бы с
физической точки зрения это означает что
если вы посчитаете статистику
колмагорова даже на какой-нибудь очень
большой выборке она это выборка хорошо
приближает распределение все такое но
вероятность получить маленькое значение
статистики она очень мало
там вплоть до 0 25 вы там очень
маленькая вероятность что у вас
настолько маленькое расстояние быту и и
это в частности но так как это сказать в
чём здесь прикол но это некоторые такой
философский смысл имеет и смотрите у нас
1 time is у нас статистика критерии это
расстояние от в данном случае от ум от
эмпирической функции распределения до
истины и функции распределения которое
вы с ноликом и мы как бы предполагаем
что 0 значение 0 это хорошо 0 это
означает что наши данные очень хорошо
соответствует 0 гипотезе ну или близкие
около нуля числа а здесь оказывается что
если у вас x на самом деле было за из
определения f0 вы очень маленькой
вероятностью получится какие-то около
нулевые значения при чем здесь вот эти
околонулевые они вплоть до 0 25 и
в частности это позволяет нам в данном
случае рассматривать маленькие значения
статистике критерия как жульничество то
есть представьте себе что кто-нибудь
пытается
у нас есть каким то там распределения да
мы предполагаем что какая-то величина
должна иметь нужное распределение и
кто-то хочет специально подогнать
результата чтобы это подробно так и
выглядело тогда если вот этот вот значит
человек он
поступит неосмотрительно и попробует
данные прям очень хорошо подогнать к
теоретическому результату то он как раз
получат очень маленькую разницу между
вот этим с 0 и вот со звездочкой
значение статистики критерия будет очень
маленькая и мы тогда сможем это как бы
идентифицировать мы ее можем заметить
ну вот значит спрашивает почему мы в
этом случае все равно отвергаем еще раз
мы можем
как сказать то есть
естественно мы можем и не отвергать но
ведь я просто к тому что у нас есть
возможность
фиксировать не только сильное отклонение
от f 0 и говорит что они для нас плохие
большие отклонения от их но лет плохо
потому что тогда f0 плохо описывает
данные но здесь у нас есть еще
возможность отслеживать жульничество что
если наоборот у нас f0 слишком хорошо
папа подан ночь не данные очень хорошо
приближают их мой скорее всего это
какое-то жульничество а вовсе не просто
рандомно я выборка вот хорошо
так теперь смотрите возникают очень
естественный вопрос а можно ли
использовать критерий колмогорова для
сложной гипотеза то есть представьте
себе у нас есть какой-нибудь
параметрическая модель какая-нибудь да
то есть у нас есть распределения которые
там пирамид рисуются каким-нибудь
вектором параметров и чем мы делаем но
мы каким-то образом оцениваем вектор
параметров так скажем выборочным средним
и выборочной дисперсии оцениваем
параметры нормального распределения
после чего осматриваем статистику
критерия абсолютно тоже самое только
вместо с 0 берем вот функцию
распределения из нашей модели с вот
этими оцененными параметрами то есть
идея очень простая естественно но
давайте проверим гипотезу о том что наша
выборка была получена из нормального
распределения с оцененными параметрами к
примеру да ну и действительно почему бы
и нет но здесь есть очень большая
проблема проблема заключается в том что
вот это распределение корень из n
умножить на вот эту статистику критерия
но они уже не будет стремиться к
распределению колмогорова
поэтому квантили этого распределения
использовать нельзя то есть даже если у
вас в данные действительно получены из
нормального распределения то есть
нулевая гипотеза верна вот это вот эта
штука она не будет стремиться к
распределению колмогорова и в данном
случае будет очень большой ошибкой взять
в качестве критической области 1 - alt и
квантиль распределения колмогоров а тем
не менее если вы видите если вы умеете
доказывать что распределение статистике
критерия не зависит от конкретного от
конкретной истинного распределения
внутри вашей внутри ваши гипотезы то
тогда можно оценить квантиль с помощью
метода монте-карло мы просто будем
сэмплировать данные из любого
распределения из этой модели и так как у
нас распределение для всех этих штук она
будет совпадать ну вот мы отцы оценим
распределение возьмем и там нужный
квантиль и все будет хорошо
если да вот вопрос если видно но вот
давайте в качестве примера рассмотрим
критерий так называемый критерии лилии
фарса это вот в точности крита реклама
головы в котором мы работаем с
нормальным распределением то есть это
критерий нормальностью то есть мы
согласии с нормальным распределением
идея здесь вот какая ну то есть вот я
здесь пишу good ровно это давайте
возьмем и нормальное в нормальном
распределении мы матожидание оценим
выборочным средним ставил штандарты
дисперсию оценим там исправленной
дисперсию например тогда нетрудно
показать что вот эта величина она не
будет зависеть от минусе 2 то есть это
связано с тем что если вы выборку
сдвинется на какую-нибудь константу то у
вас выборка сдвинется на константу то
есть эмпирическое распределение
измениться на эту же константу и вот это
распределение но тоже двинется на эту же
константу наконец если вы выборку раз
станете в какое-то количество раз то у
вас эмпирическое распределение
растянется в какое-то количество раз и
вот это распределение тоже растянется в
то же самое количество раз то есть
получается что при применении вот таких
линейных как бы комбинации она просто
все двигает и растягивает и эта картинка
она двигается и растягивается абсолютно
синхронно поэтому значения супремум а
при всех этих преобразованиях она будет
сохраняться и
таким образом получается что вот такая
статистика критерия ну вот если вы его
распределения найдете в этом случае
критерий будет точен и вот здесь как раз
показываю разницу между
распределениям статистике корень из ндн
штрих и распределением колмогорова это
вот ровно то о чем я говорил вот
распределение колмагорова зелененькая
оранжевый к этого то что я на
монте-карло синклера вопрос из какого-то
там нормального распределения мы видим
до что если бы мы пытались какой-нибудь
090 с с уровнем значимости
005 проверять гипотезу то нам надо было
бы критическое значение выбирать
где-нибудь здесь да если мы выбрали
именно если бы мы выбрали квантили
распределения колмагорова мы бы выбрали
или где-нибудь вот здесь ну и видно что
вот это значение это вовсе не 0 95
квантили вот это оранжевый штуки то есть
это означает что истинно бы ошибка
первого рода у нас было бы там вообще
практически равна нулю а вовсе не 005
как мы бы хотели
вот если кинуть вопросы
такое понятное дело можно не со всеми на
свете параметрическими моделями
провернуть но с какими-то можно то есть
частности можно с теми которые замкнуто
относительно вот именно растяжения то
есть когда вы любое распределение можете
получить из любого другого за счет
растяжения сдвига например равномерное
распределение они тоже этом
удовлетворяют
равномерно распределить любое
равномерное распределение можно получить
из любого другого за счет правильно
подобранного сдвига и растяжения
здесь учатся
распределение есть
[музыка]
называется джет ли его она называется
распределению лилии фасона насколько я
знаю как она выглядит аналитически
неизвестно начни как его как-то можно
при кремировать но насколько знаю
таблица этого распределения не просто за
manta карлина ну типа там день и за
миллион раз на самп лена получено прям
точно точно точно такая гистограмма
япония ценили там нужные квантили вот то
есть в данном случае как бы
аналитический вид плотности скажем
насколько понимаю не особо известен с
нашей точки зрения от меня особые важно
других определений
эти романтические
да давайте верх и низ на виски часто то
есть я особо не интересовался вот то
есть ну наверно для каких то есть мне
кажется для всех каких-то более-менее
там распространенных типа не знаю
экспоненциальные или еще что-нибудь
стандарт наверное там какая-то сложная
штука которую как-то можно
аппроксимировать но прямо точно написать
аналитическое распределение вряд ли
удастся
но я могу ошибаться опять же
так давайте пойдем дальше следующий
критерий это так называемые критерии
типа омега квадрат они тоже для простой
и непременно гипотезы они просто
рассматривают другое расстояние между
эмпирической функции распределения и
распределением из нулевой гипотезы в
данном случае это интеграл он такой
страшный интеграл чик где вы берете
интеграл не pdx а ну короче сейчас
давайте вот эту штуку и и кратко можно
записать вот так это матожидание от fn
со звездочкой x минус f 0 от x в
квадрате еще умножить на psy от f0 от x
давайте куда-нибудь перенесу
вот то есть выглядит очень страшно и
причина по которой это очень страшно
выглядит заключается в том что мы
все-таки хотим
чтобы распределение вот этой статистики
критерия но тоже не зависело от
непрерывных распределений вот поэтому
она такую страна то есть чем здесь идея
если критерий колмогорова он находил
supreme разности то здесь мы берем
разность возводим ее в квадрат и
интегрируем понятно да то есть такая
получается квадратичная как бы но ума и
отличие ну здесь еще из дополнительный
параметр а вот эта функция psy так
называемая весовая функция
которая помогает которая ну она
взвешивает как бы ваши ошибки правда же
у вас здесь в каждом exe есть какая-то
ошибка между истиной и эмпирическим
распределением и вот эта весовая слуг
саана разным ошибкам добавляют разные
веса то есть ваша вот эта статистика она
становится более чувствительна к одним
отклонениями чувствительными другим
каким-то отклонением за счет этого вы
можете более точно специфицировать чего
вы конкретно боитесь то есть ну вот
например если мы рассмотрим psy это
просто константа смысле просто единица
то здесь это будет просто единица мы
получим так называемый критерия критерий
крамера фон низу смирнова и он хорошо
улавливает расхождение между
эмпирической функции распределения и
истиной в области типичных значений f 0
то есть там где в ноль она такая как бы
там где губы и в этом ее плотность
большая да вот the bottom
разницу китае крамера форме состаренного
очень хорошо чувствуют эта разница
значит вот эту штуку и и можно посчитать
аналитические в этом случае она равна ну
как бы в чем проблема легко написать
интеграл там от разности какой-то штуки
в квадрате а вот для конкретной выборки
от чему равно
для конкретной вы можете не понятно чуть
интегрировать надо как-то вообще страшно
это какая-то кусочно постоянно это
функция вообще полная жесть но
оказывается что вообще-то можно это дело
аккуратненько при интегрирует на самом
деле и получается вот эта величина ее
уже можно посчитать по нашей выборке а
вот
значит еще один критерий
угла училась прошу прощения
[музыка]
ток ток ток ток
а
еще один еще один такой критерий это так
называемый критерии андерсона dallinga
он
уже для другой
функции теперь это с функция смотрите на
чем характерна она очень большая если ты
близко к нулю или близко к единице да то
есть если ты близко к нулю здесь будет 1
делить на ноль а если ты близко к
единице здесь вот здесь будет 1 делить
на ноль и это означает что так как мы в
нашу psy подставляем f0 от x это
означает что эти веса будут очень
большие там где f0 от x либо близко к
нулю либо близко к единице правда же а
это в точности хвосты нашего
распределения то есть это вот далеко
влево или далеко вправо и это означает
что статистика вот этого критерия она
очень хорошо улавливает расхождение в
хвостах распределение f0 скажем вот мы
работаем с нормальным распределением и
нам на самом деле почти всегда на мне
очень страшно что там какая-то фигня
около нуля что там вот где в типичных
значению у нас там это равномерное
распределение например они нормальные от
нас обычно не очень интересует когда мы
работаем с чем-то там с нормальным
распределением очень боимся что на самом
деле истинный хвосты тяжелее чем у
нормального распределения и вот как раз
в этом случае катере андерсона dallinga
он очень такое пристальное внимание
обращает на расхождение в хвостах если у
вас там какие-то выбросы будут все он
сразу
сразу вашим любую гипотеза отвергнут
опять же можно аналитический посчитать
чему здесь будет равна статистика
критерия выглядят так довольно
страшненько ну в принципе ничего такого
понятное дело что ручками это почти
никогда делать не надо все это есть в
библиотечных всяких критериях и все
хорошо
так же как и для прошлой статистике
распределения вот это будет вот этой
штуки она не зависит от конкретного
непрерывного распределения p0 то есть
это просто ну опять мы можем сделать вот
этот трюк давайте заменим значит мы x
здесь делаем просто замену икс на с 0 от
чего сделаем замену t равно f 0 от x
тогда у нас здесь получится вот как
раньше у нас здесь будет получится
интеграл от fn со звездочкой ну вот это
мы подставим опять сделаем замену с 0 от
x большой от x моли и attacks этого
минус t там и так далее эта штука будет
просто равна точке в квадрате здесь это
будет все от t dt
интегрировать мы будем даже не power up
on от нуля до единицы вот и вот эти все
штуки конкретные формулы они обычно так
и находятся они находятся для
равномерного распределения то есть
обычно тут очень все сильно упрощается
это можно прямо взять и посчитать
так хорошо
ну вот вы рассматриваемые критерия не
измеряли расстояние между эмпирическими
эмпирической функции распределения и как
бы функции распределения из гипотезы а
вот критерий которую мы сейчас
рассмотрим так называемый критерий
согласия персона или критерии согласие
хи-квадрат он измеряет расстояние между
теоретической и эмпирической
гистограммами то есть идея в том что мы
возьмем и разобьем все пространство
откуда у нас данные на какие-то куски и
посчитаем там частоты то есть такие
гистограмм ки построим и дальше сравним
гистограмму у истиннаго распределения и
гистограмму того что мы получили и вот
эти гистограммы они имеют важное
преимущество перед функциями
распределения
потому что функция распределения вы
можете построить только для таких ты
веществ назначенных величин а
гистограмму вы можете построить вообще
для чего угодно у вас выборка состоит из
каких нибудь там я не знаю кошечек и
собачек
ну просто берете и делите всех ваших там
животных которые вас выборку попадают на
какие то группы вот или может у вас
картинка вообще на плоскости тогда вы
плоскость как-то делится тоже на
какие-то квадратики или еще что-нибудь
то есть гистограмму вы можете построить
вообще где угодно
здесь никаких проблем нет ну хорошо
давайте как раз тогда и разберемся у нас
критерий хи-квадрат я из двух вариациях
для простой гипотезы для сложной и для
простой гипотезы мы вот что делаем мы
разбиваем как раз как я сказал
пространство откуда у нас берутся данные
на не пересекают все множество a1 а.р.
здесь вот это квадратная такая штучка я
напоминаю это как бы объединения которые
подчеркивают что мы объединяем не
пересекающиеся области
частный случай когда у вас вы работаете
просто с числами так то есть у вас
какие-то числа они вещественно просто
вещественные числа тогда вы можете все
разбить на просто на интервалы ну вот
это как раз гистограмма которую мы
привыкли что у нас обычно рисуют как раз
вот эти какие то ступеньки вот у нас и в
курсе такую штуку мы рисовали постоянно
здесь вот как раз мы разбиваем на куча
маленьких интервале очков
так чем и дальше делаем дальше мы читаем
теперь считаем теоретические и
эмпирические частоты вот эти по этой
маленькие это будет вероятность того что
случайные величина имеющие распределения
п 0 попадает как раз в множество а и д а
ю это это соответственно часто то есть
это та же вероятность только для
эмпирического распределения и это просто
доля элементов выборки которые попали в
а это и
дальше как бы логика какая что если у
вас истинные частоты близки с
эмпирическими то тогда все хорошо а если
далеки то плохо то есть мы статистика
критерия это здесь опять же статистика
которая вычисляет расстояние
то есть это какая-то не отрицательная
величина где ноль это прям идеально и
как она выглядит она выглядит вот так мы
умножаем н на сумму по всем нашим
множеством а и там и здесь в каждой в
каждом слагаемом мы из эмпирической
частоты вычитаем теоретическую возводим
в квадрат и делим на теоретическую
частоту
такая статистика критерий она очень
чувствительна к
отклонениям вида когда у вас не это
большое а поедая маленькая давайте
какой-нибудь пример рассмотрим
представьте себе что у вас по этой это
например одна сотая а не это это скажем
я не знаю
5 соток
да тогда у вас что здесь получится у вас
здесь получится 0 0 5 минус 0 01
соответственно в квадрате разделить на 0
вот еще это получается
четыре сотых
так ну получается сейчас получается
нибудь так сейчас получается не очень
много
да
вот так сейчас я что все стерто но
короче если у вас и чем по это меньше
чем вы одну и ту же разницу между не там
и притом ругайте все больше правда же
вот то есть
таким образом можно еще вот это так
мыслит что вот эта статистика критерий
она как бы считает такие относительное
отклонение
насколько не этой дилетанта это она
отличается от единицы если она сильно
отличается то очень так она это наш эта
статистика бьет по рукам вот и в чем
прикол именно такой статистики критерия
ну исторически можешь наверное здесь был
и какие то другие поэты взять но
оказывается что вот с такими поэтами и
есть еще велика и удобство нас на самом
деле статистика критерия на по
распределению ну если гипотеза верна то
наша статистика критерия по
распределению сходится к распределению
хи-квадрат стр минус одной степенью
свободы
где это как раз число множестве на
которых мы разбивали
наши
наше множество x
так спрашивают в комментах об этой мы
считаем через интеграль чеки да по этой
мы считаем через интеграль щеки
совершенно верно
так вопрос лучше ли побить на побольше
частей ну мы обсудим чем больше частей
тем лучше это совершенно верно но здесь
нам еще придется следить чтобы в каждом
в каждой части было довольно много
довольно много точек потому что иначе
здесь вот эта сходимость она будет
совсем не верна то есть если вы там вас
4.4 . очень далеки от бесконечности
точек понятное дело поэтому в этом
случае у вас распределение может очень
сильно отличаться от распределения
хи-квадрат
так для сложных гипотеза ситуации очень
похоже
что мы делаем на первый шаг у нас
абсолют точно такой же мы опять
разбиваем наш x на какие-то интернете
непересекающиеся множество а дальше у
нас вот что получается у нас вот эти по
это теперь у нас зависит от значения
параметра
да если в предыдущем шаге у нас было
одно распределение ему могли просто
посчитать для этого распределения то
теперь у нас распределение целая модель
вот и для каждого вот это вот эта
вероятность по это она будет разная
поэтому мы заводим эту функцию просто по
этой от тета по этой от это это
вероятность того что x имеющий
распределение бед это будет содержаться
в и то есть соответствующий интеграл да
вот нет и у нас абсолютно такие же то
есть опять же это просто частоты и здесь
давайте еще заведем н это это просто
количество точек которые попали знаешь
количество элементов выборки к которой
попали во это статистика критерии теперь
она абсолютно тоже самое только мы
теперь вместо понятно надо какой-то
конкретно вот эту выбрать вот мы
выбираем эту со звездочкой вот этот это
со звездочкой это либо оценка максимума
правдоподобия
либо оценка минимуму хи-квадрат что
такое максимум правдоподобие что здесь
правдоподобия в нашем случае ну
представьте себе что у вас допустим есть
какие-то три вы разбили на три на три
множество a1 a2 a3 и у вас скажем
сюда попала n1 элементов выбрать и сюда
n2 отсюда n 3 тогда вы можете посчитать
с какой вероятностью они сюда могли
попасть
соответственно это p1 так как здесь n1
элементов им бирки это значит что это p1
от это в степени n-1 правда же но sn1
элементов попали в первую это знак вот с
такой вероятностью ну дальше мы умножаем
на p2 ты это соответственно в степени n
2 и наконец на потери от это в степени n
3 вот такая у нас функция правдоподобия
получается и мы теперь мы можем
максимизировать по нашему тета выбрать
такое от это при котором вот эта
вероятность она будет максимально но не
трудно видеть что ну вот здесь
максимизации как раз написано если мы
возьмем эту штуку пара логарифме ruim
получится при логарифме мы разделим на n
тогда у нас здесь вот эти это они уйдут
с начала из степени просто как множителя
и дальше мы их разделим на n и получится
не это вот я напоминаю что это делить на
n это и есть
вот то есть мы можем максимизировать вот
такую штуку
оценка минимуму хи-квадрат она очень она
на самом деле очень похожи мы
минимизируем просто нашу статистику
подставляя разные т-ты то есть для
разных ted у нас статистика критерий она
понятна принимает разные значения вот мы
выбираем то это при которой значение
статистики наименьшее
это как раз там некотором смысле очень
похожи на как будут просто оптимизация
да вот можно на статистику критерий
хи-квадрат смотреть как на функцию
потери да чем больше функция потеря тем
хуже тем больше распределение отличается
от выбор отеля и мы пытаемся по за счет
выбора ты-то как раз эту функцию потери
сделать как можно меньше вот это как раз
принципе не ума хи-квадрат
давайте теперь
соответственно есть такая страшная
теорема ну по большому счету вот все вот
эти условия не просто говорят о том что
у нас по это вот это наше семейство но
хороший достаточно гладко там всякие
всякая гладкость понятно частные
производные непрерывно там дважды вторых
вторые производные тоже непрерывно
смешанные всякие матрицы якоби имеет
когда ну просто какие-то условия вот
какой результат и нам важен результат
здесь и результате вот какое что если у
вас гипотеза верна то тогда статистика
критерия я напоминаю вот этим ттт то со
звездочкой которая либо хи-квадрат либо
максим правдоподобия она сходятся по
распределению к распределению хи-квадрат
но уже не со степенями свободы р минус
один как у нас было а со степенями р
минус 2 минус 1 где d это
где диеты размерность вектора параметров
то если мы там оптимизировали у нас-то
это например это были нормальное
распределение
у нас минуты сигма квадрат это два
параметра тогда мы здесь вы читали бы
еще двойку а
вот
так
вопроса
согласно вода смысле идея вот этого
хи-квадрат она будет как раз очень
простая на чем-то похоже на
непараметрический будто бы который мы с
вами обсуждали помнить у нас когда был
выбор модели мы говорили ну давайте мы
возьмем и там в качестве распределения
выберем там вот это вот со звездочкой и
дальше попытаемся чего-нибудь понять вот
критерий хи-квадрат она примерно то же
самое делает давайте сложной гипотезы
выберем конкретное распределение которое
наиболее близко к нашим данным а дальше
проверим насколько она на самом деле
близко к нашим данным то есть таким
образом ну вот у нас наша модель где то
есть да это наша
на нашу модель модель h0 вот здесь где
они где то есть там истина и
распределение да вот и мы пытаемся здесь
начинаем наши данные точнее мы дальше
здесь пытаемся выбрать распределения
которые наиболее близко и дальше понять
а вот это расстояние но большое или
маленькое вот то есть идея очень такая
понятная
хорошо значит ну вот как уже упоминалось
у нас здесь есть два основных вопроса
какой р брать то есть на сколько кусков
делить и как разбивать
вот и здесь смысл такое что чем больше
мы на чем больше интервалов на чем
больше кусков множество мы разбиваем тем
мощнее а давайте кстати выясним что
значит мощнее вот кто мне скажет
этот критерий к примеру критерий
хи-квадрат
он например является ли он состоятельным
правда ли что если h0 на самом деле не
верна то тогда мы с ростом числа выборки
а наша мощность будет расти к единице
кто мне скажет
ну голубы рядом вот так можно вопрос
переформулировать правда ли что если нам
дадут не ограни ну вот нам будут давать
все больше и больше данных наш критерии
научиться различать научиться отличать
нулевую гипотезу от любого другого
распределения
10 версия
кажется что до
того что нас было свойства схождение
перечь и скорость выделения к настоящим
не
было сходимость было но она для удалит
она просто означает что если у вас из
нулевой гипотезы то тогда у вас все
будет хорошо но это ничего не говорит о
том что а если у вас она не из нулевую
гипотезу давайте а вот такой просто
пример приведу представьте себе что вы
разбили на самом деле скажем вы
работаете с вещественными числами и вы
разбили всю прямую на 2 просто множество
это до нуля и после нуля и
посчитали гистограмму для этого случая
да а у вас например h0 она утверждает
что x имеет стандартное нормальное
распределение
правда ли что наш критерий хи-квадрат
при неограниченном просите выборок
научиться различать отличать нормальное
распределение чего угодно
ну нет конечно потому что у нас при
росте числа выборок вот эта штука будет
стремиться к 1 2 и вот эта штука будет
стремиться к 1 2 да но это будет то же
самое любого то так это будет устроен у
любого симметричного распределения то
есть данном случае критерий хи-квадрат
не сможет отличить
никакие симметричные распределения друг
от друга
просто потому что у них вот эти поедет и
они абсолютно одни и те же ну то есть
еще раз у вас есть распределение p0 и мы
от него требуем только вот эти по это
понятное дело что есть сколько угодно и
сколько угодно распределение у которых
вот эти по вид и они будут одни и те же
правда же
поэтому на самом деле критерий согласись
квадрат вот в той вариаций в которой я
сейчас рассказал он строго говоря не
является даже состоятельным
вот поэтому на самом деле на сомкнул
нормальные хи-квадрат и которые
используются в действительности помимо
ну ты там с ростом выбрать а ещё
увеличивается количество интервалов и
чем больше ваша выборка тем больше
интервалов поэтому критерии он на самом
деле из двух частей состоит сначала по
выборке построить интервалы и потом
посчитает статистику критерия и вот
такие критерии комбинированные да они
уже являются состоятельными у них уже
все в порядке вот это очень большая
наука как разбивать на интервалы там с
его зависимости от каких-то альтернатив
это все можно делать вот и
соответственно но для нас для нас как бы
смысл такое что чем больше интервалов мы
разобьем тем это будет помощнее
вот
ну вот так вопрос из зала библиотечные
критерии подбирают но автоматически или
подбирают библиотечные критерия значит
ответ такой ну покрайней мере критерий
хи-квадрат который сайт с тиц на питоне
значит там вы должны указать просто
частоты то есть вы просто ему говорить
истинные частоты эмпирические частоты он
по ним считает то есть вы даже ему не
передаете не интервалов ничего вы все
должны посчитать самостоятельно ему
просто скинуть и он посчитать вам
статистику критерии вернет то есть он
никак не разбивает это придется
уживаться сделать
вот хорошо значит это какой выбрать чем
больше тем лучше с другой стороны чем
больше точек в каждом интервале тем
ближе распределение статистике критерий
хи-квадрат
ну понятно у нас результат про
распределения хи-квадрат на
симпатический то есть с ростом объема
выборки каждым из этих у вас будет все
больше и больше элементов они так будут
вобщем бесконечностью стремится до
количество элементов и вот тогда
распределение будут стремиться
хи-квадрат если у вас вы так классно
разбили что у вас на в каждом интервале
по два наблюдения ну понятное дело что
скорее всего вряд ли у вас будет
распределять статистике похоже на
распределения хи-квадрат и вот здесь
есть такое правило что разбивать ну надо
так чтобы в каждом интервале было хотя
бы 5 наблюдений то есть меньше пяти
наблюдение ну здесь уже просто нас такое
большое отличие будет от хи-квадрат а
что
лучше так не пользоваться
так хорошо если кисть вопросу о
хорошо значит следующий сюжет это
гипотеза однородности и гипотеза
однородности это про что это гипотезу
который утверждает что вот есть у вас
есть две выборки они получены из одного
распределения
когда это пригождаются но вот основная
область применения гипотез однородности
так называемые рандомизированные
контролируемые испытания когда вы
разбиваете
там пользователи или пациентов вы
разбиваете на две группы дальше как-то к
ним по разному относитесь
вот ну и дальше что ты по ним измеряете
и ваши нулевая гипотеза утверждают что
несмотря на разные отношения к вот этим
двум группам с вами группы не отличаются
ну понятно да там одних пациентов лечили
других не лечили к примеру до нулевая
гипотеза заключается в том что лечение
на самом деле она ничего не изменило вот
а понятно альтернативы они уже будут что
какое-то изменение произошло
более формально вот у нас есть две
выборке объема n и объемы м вообще
говоря разных объемов и нулевая гипотеза
утверждает что распределение икса и
распределения игрока не просто совпадают
вот и здесь уже альтернативы они
рассматриваются различные то есть если в
предыдущем у нас была альтернатива не
несогласие как бы просто что наше
распределение не из h0 то здесь уже
альтернативы рассматриваются различные в
частности можно рассматривать просто
альтернативу неоднородности что они из
различных распределений а можно как-то
уточнять какие в каком смысле мы хотим
вот это различие видеть ну и вот и здесь
классические в этом смысле две
альтернативы это так называемое
альтернатива доминирования то есть
альтернативы который утверждает что и
игреки они обычно больше чем x и это
означает что у вас f от x она обычно не
меньше чем f от игрека где-то строго
больше поэтому если вы какой-нибудь
например т зафиксируется то вероятность
того что x будет меньше т.а.
это и есть f от x от t
она будет больше чем вероятность того
что y меньше то а это есть f y
от t
то есть если вы возьмете любое t-икс и
слева от него оказываются чаще чем
игроки а ну вот это как раз и означает
что игроки они так стохастический больше
чем x и значит и есть еще просто
альтернативы прям правого сдвига это
частный случай альтернативы
доминирования когда у вас и горьки
просто сдвинуты на дельту вправо
вот но можно задаться вопросом почему у
нас нету доминирования в другую сторону
и левого сдвига да ну на самом деле это
абсолютно те же самые альтернативы если
вы x и y поменяются местами в этом
смысле всегда можно ну понятно при
желании можно рассмотреть левого сдвига
если вам так хочется вот ну с точки
зрения критерия то же самое если вы иксы
и игреки местами поменяются
хорошо и здесь значит очень есть
принципиальный момент про самый
принципиальный момент во всей этой
истории это что у нас зависимостью между
иксами и игроками здесь есть два
варианта первый вариант это когда у нас
x и y и они независимо
значит то есть разбили вы например всех
пользователей сайта на две группы
независимо да теперь 1 одной группе
выкосили обновление другой не выкатили и
дальше посмотрели как у вас там какие
клики просмотры там вся к конверсии так
далее до
или
второй случай это так называемые
повторные наблюдения в этом случае у нас
m равно n и иксы и игреки они зависимы и
типичный пример здесь это когда вы там
зафиксировали в конь давление до у
пациента взяли давление до принятия
препарата потом зафиксировали давление
после принятия препарата да тогда
понятное дело что у вас до и после это
уже зависимые величины они зависят от
конкретного человека у какого то
человека например на него лекарства
лучше подействовало а у и поэтому у него
больше разница например у какого то
человека в целом давление выше чем у
других людей поэтому x большое и y
большое да
вот поэтому у нас эти штуки а независимо
и здесь вот принцип реально как бы
момент что использование методов для
одного случая данном из другого случая
это грубая ошибка то есть вы всегда
когда у вас какие-то две выборки такие
намечаются вы должны себя и первое что
спросить это независимые выборки или это
какие-то повторное наблюдения у вас
какая-то зависимость есть понятно да и
здесь я как раз хочу особенности вот
этих двух случаях обсудить ну зачем нам
вообще почему бы нам не везде разбивать
людей на две части или почему нам не
всегда сначала до фиксировать состоянии
до потом состояния после значит давайте
различие между этими двумя группами
рассмотрим между этими двумя способами
между этими двумя случаями рассмотрим на
таком примере
предположим что исследуемая
характеристика x это вот мы хотим у
пользователя и есть какая-то
характеристика которую мы измеряем но я
не знаю там количество кликов например и
она имеет структуру следующую структуру
что если не было никаких изменений если
он просто вот живет как живет то его вот
это x это она имеет распределение мяу
это плюс и psion где ну это я это его
среднее значение непосредственно
пользователя и у всех пользователей
значения характеристик вот средние
значения разные кто-то в среднем много
кликает кто-то в среднем мало кликает
понятно да и вот этими вид и они для
данного пользователя являются
константами но для разных пользователей
это вообще-то разные величины и мы можем
их мыслить как там реализации какой-то
нормальной величины со своей дисперсия
сигма и с общим среднем по больнице и
среднему то есть люди в среднем кликают
на столько-то ну понятное дело что есть
люди которые в среднем кликают больше
если люди которых среднем кликают меньше
а
эпсилон здесь эта погрешность измерения
хорошо это если нет изменений да а вот
если есть изменения то у нас к
предыдущие штуки еще добавляется
какая-то величина дельта и дельта мы
здесь самый простой случай рассмотрим
когда дельта это общий для всех эффект
то есть обычно в жизни у нас эффект он
еще и для разных людей различные да вот
но здесь мы предположим очень простую
вещь что у нас дельта она одинакова для
всех
вы там обновили там we'd like a поменяли
и у вас абсолютно у всех людей среднее
число лайков там увеличилась на 2
например вот тогда смотрите что
получается если мы
если у нас есть две независимых выборки
то чтобы оценить дельту мы можем
посчитать среднее в каждой выборки
да и вычесть
правда же вот тогда у нас что получится
у нас получится нам надо будет усреднить
me with a и который в среднем равными да
и у нас у соединяться вот эти дельты ну
то есть массу сравняться me with и они
станут примерными ой у нас усредняется
дельты это будет просто дельта в одной
группе и 0 в другой и у нас усредняется
эпсилон и это будет 0 поэтому если мы
вычтем у нас получится
такое распределение что это
распределение со средним дельта это
утробный эффект который мы хотим
обнаружить а дисперсия здесь будет
соответственно здесь дисперсии здесь
дисперсия не это вот это вот сигма
квадрат плюс сигма epson квадрат еще
умножить на 2 вот и разделить на n
потому что у нас здесь мы брали среднее
из n элементов а
если нас повторные наблюдения то чтобы
оценить то же самое мы можем из тестовой
вычесть контрольную ну то есть из после
рекламы вычесть допустим до рекламы и
усреднить получится абсолютно тоже самое
разница средних правда же если мы вычтем
сначала вычтем потом усредним и то же
самое как если мы сначала был среди ли
потом вышли но в чем здесь разница здесь
теперь разница в том что и там где мы
вычитаем мы вычитаем вот этими ты они
полностью сокращаются
мы вычитаем из человека после его же
самого ну да и вот это мюриды она для
него константа и она сокращаются поэтому
теперь разница средних она имеет средняя
дельта и дисперсию же которые без сигма
вот этой
пони надо
так понятно дальше происходит
теперь смотрите ну вот я переписываю и
чего на самом деле бывает проблема в том
что вот независимых в чем проблема
независимых выборок проблема независимых
выборок что обычно стандартное
отклонение вот это стандартное
отклонение она очень сильно больше чем
дельта то есть вот это вот
вариабельность между людьми она сильно
больше чем эффект которого измеряется
люди друг от друга значительно сильнее
отличаются в их лайках чем то что вы
можете сесть сигну вот чем тот эффект
который вы скорее всего сделается то
есть какая-то не знаю типичная ситуация
когда у вас там я не знаю сигма плюс
минус 100 понятное дело до шатает вашу
характеристика вы увеличили там я не
знаю на 5 вели там на 10 то есть у вас
вот это сигма она очень большое это
означает что чтобы вот эту дисперсию
значит чтобы получить нужные ошибки
первого рода и мощностью вам придется
взять очень большие объемы выборок
если у вас будет маленький объем выборг
вот эта дисперсия вас просто уничтожит у
вас просто будет очень большая дисперсия
у критерия и у него бы поэтому будет
очень маленькая мощьность
значит в частности это значит ну вот
независимый выборки довольно редко
используется в медицине например
подробно по этой причине что для обычно
для этого нужна очень проводить очень
очень много пациентов на тестирование
брать и обычно это очень большая
проблема то есть пациента все-таки это
круто но там понятно тысячами они вряд
ли будут приходить к вам на исследования
значит а в чем ну с другой стороны
смотрим вот здесь все нормально никакого
вот этого сигма не туда то есть за счет
того что мы вышли из человека в будущем
его в прошлом убили вот эту сигма нет ну
вот мы эту сигма просто убили и все
хорошо казалось бы да но проблема здесь
вот в чем в том что на деле
состояние человека после она еще она
зависит но со вообще состояние человека
назовись не только вот как бы от него
самого непосредственно но еще каких-то
окружающих факторов например от времени
то есть и поэтому у вас разница после и
да она уже не обязательно вот этот как
раз равна дельта как тура вы хотеть она
может иметь еще дополнительные
зависимости например от времени ну какой
здесь базовый пример представьте себе
что вы выкатили обновление скажем вы
подвинули кнопочку купить нас в своем
интернет-магазине да и вы замерили
состоянии да это был какой-нибудь вечер
среды а
потом включили обновление а состояние
после замерили где-нибудь субботу и вы
увидите что у вас суббота огромный такой
всплеск я покупаю тощая просто как не в
себя и вы такие о смотрите как круто но
в чем проблема но проблема просто в том
что в субботу люди просто чаще покупают
чем среду если вы ничего не выкатывали у
вас была бы такая же разница
именно поэтому во всяких во всяких
интернет штуках ну вот в принципе там
каким сайт интернет магазина и
социальные сети еще что-нибудь как раз
вот такие что сюжет из последа с
повторными измерениями их очень редко
применяют потому что вы никогда от могут
вы никогда не можете полностью вычистить
всю зависимость от времени летом у вас
чаще чем зимой в на выходных у вас чаще
чем в будни тут еще какая-нибудь там я
не знаю какие то новость я не знаю
обвалы финале рынка или еще что-нибудь
все эти зависимости они у вас играют то
есть полностью сделать так чтобы у вас
человек после отличался от человека до
только в изучаемом эффекта это в жизни
добиться очень тяжело но тем не менее в
медицине такое иногда такое как раз
делается очень часто то есть в медицине
с этим обычно попроще то есть вы берете
как он хронического я не знаю там
гипертоника понятное дело что у него там
с каким давлением она зимой и летом
примерно одну понятно зимой и летом то
она у него разная но вот в пределах
скажем недели она у него скорее всего
примерно одно и то же поэтому если вы
ему дадите препарат то вот здесь как раз
вот это предположение но значительно
более естественно возникают и поэтому
вот как раз здесь такое разделение
обычные есть вот эти независимые выборки
это всякие аналитики то есть яме виду
интернет всякие ребята там как раз
большие объемы выбора какой индекс
развернула bt сто на сто тыщ там
пользователи я не знаю вот или вконтакте
а последовательные выборки они как
разные ребят которых очень мало людей им
приходится выкручиваться то есть у них
очень маленький выбор кем приходится
выкручиваться что-то это делать вот но в
медицине на самом деле вот в таком виде
это довольно редкое делается там обычно
еще всякие дополнительные выкрутасы есть
чтобы убедиться что у вас нет влияния
первый период на 2 перед ну короче это
отдельная история
так хорошо ну давайте сначала тогда
разберемся с
случаем независимых выборок потом со
случаем соответственно повторных
наблюдений
ну и первые там вот эти пару критериев
это будут просто братья-близнецы и
критериев согласия только в них мы мелем
расстояние между эмпирическим
распределением и
f0 да а просто между двумя эмпирическими
распределениями и смысл здесь очень
простой если в у вас расстояние между
эмпирическими распределением большое ну
тогда из разных распределений а если
маленькая ну видимо не из разных вот то
есть этот критерий смирнова он
применяется для независимых выборок для
непрерывных распределений то есть они
обе из непрерывных распределений и
соответственно альтернатива здесь не
равно мы просто фиксируем какое-либо
отклонения
статистика критерий устроено очень
просто это вы в чистом виде статистика
критерия колмогорова только здесь
соответственно вы вычитаете не истину ну
не f0 смысле а эмпирическое
распределение игроков и
значит имеется следующий результат что
если верна нулевая гипотеза
то вот статистика критерий умноженная на
такую штуку
она стремится тоже к распределению
колмогорова если у вас обе выборки бегут
на бесконечность
таким образом вы можете опять же
использовать вот эту квантиль но смысле
правая критическая область от 1-му
сальто квантили распределения
колмогорова до соответственно
бесконечности естественно как водится я
эта статистика опять же не зависит от
конкретного конкретного неправильного
распределения
то есть при желании вы можете для нужных
объемов выборы кнм просто на manta
карались из нулевой гипотезы и
посмотреть получается вот ну и теперь
интересное наблюдение давайте устремим м
к бесконечности тогда что у нас
получится вот эта штука она у нас
устремиться к ну к распределению f от y
функции распределения fatandy ну это
просто вот известный результат как бы на
тот результат который мы с вами узнали
самом начале вот эта штука она будет
стремиться корень из m правда же здесь
вот это вот н м делить на нём
стремящемся к бесконечности как раз
будет равно
даже а вот это вот так точнее вот так
вот у нас здесь м это доминирующая
слагаемое как бы да и мы это все вынесем
у нас это будет корень izan и тогда
получится что мы получим в чистом виде
критерий согласия колмогорова
критерий согласия выборки x с
распределением и fade in greek
вот
с англоязычной литературы собственно вот
этот критерий он так и называется к этой
реклама гурова смирнова хотя это конечно
не совсем корректно то есть сначала
колмогоров придумал критерии согласия а
потом смирнов это его ученик придумал
там критерии для вот этих выборок этого
времени причем была там и не знали 20
может на втулку в таком духе то есть
конечно это
все это в одну кучу валить не очень
корректно
хорошо но абсолютно аналог это критерий
типа омега квадрат здесь мы можем
сделать абсолютно тоже самое то есть мы
можем сравнивать не эмпирические
распределения и какой-то of роликовая а
просто 2 эмпирических распределения
здесь мы ровно так и делаем вычитаем из
одного другого но здесь есть
дополнительная разница что интегрируем
мы теперь не по
одну из ни по одному из распределения да
а что мы делаем мы все наши элементы
сливаем в одну выборку так как они у нас
независимо это объединение выборг это
просто выборка
и строим по ним новую эмпирическую
функцию функции распределения вот она
вот и здесь мы как бы ее используем то
есть мы интегрируем как бы понять
вот ну и понятно при тех же самых psy у
вас это будет соответственно колымагу
критерий камера фон мизеса смирнова для
критерий однородности или критерий
однородности андерсона дарвин га понятно
дело что формулы подсчета они поменяются
естественно потому что тогда вы
интегрировали по какому-то неправильному
распределению здесь интегрируйте по
дискретному распределению
вот то есть сами формулы поменяются ну и
в принципе не трудно найти где-нибудь
вот но здесь как бы не суть
вот что нам важно как водится как обычно
у нас
распределение нашей статистике критерия
она не зависит от конкретного
непрерывного распределения
как и раньше вот поэтому там при желании
можно mondo карались смотреть в табличку
и
так далее вот ну и здесь можно
провернуть тот же самый find который мы
делали на предыдущем слайде давайте м
устремил бесконечности и посмотрим как
критерий однородностью превращаются в
катаре согласия ну действительно у нас
вот эта штука она стремится к f от y вот
эта штука она тоже стремится к f от y до
вот эта штука стремится к нулю а вот эта
штука стремится к единице а вот эта
штука стремится к фото y вот таким
образом мы как раз и получаем в чистом
виде что это будет f от x со звёздочкой
от x минус y в квадрате
умножить на все отрыв от y и df это
хорошо
значит так ну вот критерий хи-квадрат мы
не будем такой же самое проделываете мы
это проделаем чуть попозже в более общем
виде то есть критерий хи-квадрат при
желании можно сделать ровно то же самое
только вы там будете вычитать не из
эмпирических частоты стены а из одних
эмпирических часов другие эмпирические
частоты вот и там надо будет еще кое-что
на чтобы поправить и тоже будет
сходимость какому-то там распределения
хи-квадрат по большому счету все это
абсолютно точно также переносится вот ну
давайте мы все таки рассмотрим новые
критерии и но он здесь помимо того что
его особенность от предыдущих критериев
она заключается в том что он уже
используется нет я альтернативы не равно
а
для альтернативы доминирования или
правого сдвига вот как раз альтернативы
доминирование и правого сдвига они как
раз наиболее популярны для каких-нибудь
вот исследований потому что обычно нам
не столько интересно что пациенты после
лекарства отличаются от пациентов доме
карст во грубо говоря нам хочется узнать
насколько
изменилась и характеристика в
какую-нибудь сторону мы хотим узнать
правда ли что там у пользователей
увеличились средний лайки к примеру да и
поэтому нас интересует не то что просто
они одни от других отличаются нас
интересует альтернатива что
действительно произошло изменение в
нужную сторону нас действительно наше
распределение она двинулась в какую-то
сторону
вот поэтому как раз критерий манна уитни
в этом смысле он очень популярен в чем
идея идея такая если у нас верна
гипотеза
если у нас действительно распределение
совпадают то есть выбрать и получена из
одного распределения но если мы возьмем
и иксы и игреки с в одну кучу скинем и
упорядочим то у нас и горький обут в
этом общем в авиационном ряду они будут
находиться более менее равномерно правда
же но если мы из одного распределениях
получили понятное дело что они могут
оказаться где угодно ну вот они как то
так будет равномерно распределены при
этом если нас выполнено альтернатива
если у нас и горьки больше чем exe то в
этом вариационного ряда америке буду так
бы проверить
вот и вот на этом собственно красоте и
критерии построен его статистика это что
такое давайте пробежимся по всем
возможным парам иксов игреков и будем
прибавлять единичку когда y больше чем x
то есть мы посчитаем такую как сумму .
все это мы почитаем количество пара при
которых игроки больше чем x и
да просто по всем парам значит если
верна гипотеза то вероятность того что x
меньше чем из и меньше чем igor g она
будет ровно такая же как вероятность
того что x и больше чем y же и она будет
равна 0 5 поэтому при условии нулевой
гипотезы у нас здесь будет примерно по
ноги единиц и нулей
поэтому вот эта статистика она будет
типично находиться около nm пополам
понятно что всего пару нас н.м. и вот
где-то например на nm пополам будет
значит иметь средняя и где-то вокруг
него носиться а если же верно
альтернатива то вот наша вот эта
статистика она будет смещена ближе но
только не h0 h1 прошу прощения значит то
эта статистика она будет смещена уже
ближе к ним
таким образом мы просто получаем что
действительно давайте возьмем наша
статистика от 0 д н м и вот здесь
возьмем соответственно какую-то правы
вот эту критическую область
вот так как водится у нас если вы она
нулевая гипотеза то и распределение не
зависит от конкретного непрерывного
распределения
вот и соответственно критической области
направо
вот для вычисления квантили можно
смотреть в табличку
можно приближать с помощью метода
монте-карло
да право это соответственно от ну надо
взять эту характеристику и взятие от а1
- от от 1 минус арской квантили до н м а
нам это максимальное значение
да да то можно поменять их со своими
руками либо рассматривать от 0 до альфа
вот так и чего здесь есть два замечания
с одной стороны этот критерий
предполагают что выбрать и непрерывное и
поэтому в них нет повторений
то есть у нас либо x и меньше чем y же
либо наоборот но вообще то есть
модификации которые работают и с
повторениями тоже там надо будет скажем
00 если у вас x и равно y жетон
добавляют 05 к примеру да ну и там
немного меняется все все немного
меняется вот но в принципе ничего
никаких таких идеологических как бы
никаких изменений нету вот это с одной
стороны с другой стороны можно
такое важное свойство что критерий можно
применять и для порядковых данных
порядковые данные это как бы данные
которые необязательно числовые но я не
знаю представьте себе что вы там
сравниваете две партии вина и вы не
можете как-то сказать насколько одно
вино лучше чем другое но вы можете
сказать что одно лучше чем другое просто
зафиксировать факт того что одно лучше
но не можете сказать насколько тогда вот
критерий манна уитни вы здесь везде
можете посчитать либо одном лучше либо
другое да и поэтому вы можете сравнить
вот эти две партии вина даже несмотря на
то что вы никаких чисел их не сравнивали
вы не можете сказать насколько лучше
хорошо
значит ну естественно давайте теперь еще
рассмотрим интересный случай когда у нас
данные имеют нормальное распределение
это просто фактически очень случае
важный понятное дело что в жизни у нас
как только данные какие-то когда нас
очень много данных ну тут же хватаемся
за центральной предельной теоремы
говорим что все у нас все нормально
абсолютно давайте этим пользоваться ну
вот как раз давайте рассмотрим пусть у
нас есть два нормальных распределения
которые отличаются по только среднем
то есть disperse у них одинаковая а вот
средний у них разная тогда значит и
выборки независимо и тогда гипотеза
однородности эта гипотеза одно о том
чтобы у нас средний равны да если у нас
равны средний ту нас из распределения
совпадают и
дальше и соответственно два случая либо
у нас известно дисперсия тогда мы
используем вот такую статистику критерия
и она имеет нормальное распределение
либо если 7 квадрат неизвестно то надо
теперь вот эту сигму как-то оценить ну
вот и и оценивают с помощью такой такого
агрегата то что здесь написано на самом
деле она очень понятно что здесь такое
это мы просто взяли и просуммировали ну
вот взяли 2 дисперсии умножили на одну
из них на -1 другую на и -1 получили
суммы квадратов просто сумма квадратов
неразделенная потом сложили и разделили
уже окончательно
вот соответственно здесь мы как бы
почему в этом и здесь делим на m плюс n
минус 2 ну вот мы выясняли с вами где-то
раньше это у нас было лема фишера что
вот эта штука это хи-квадрат сын минус
одной степенью свободы
а вот эту штуку это хи-квадрат с именно
с одной степенью свободы
хи-квадрат это с к степенями свободы
это к не зависит это к квадратов
независимый гауссовских величин сумма
квадратов независимо couscous
гауссовских величин поэтому сумма двух
независимых
величины имеющих распределения
хи-квадрат это тоже распределения
хи-квадрат со степенями свободы со
степенью свободы равной сумму степеней
поэтому когда вы теперь вот эти две
штуки сложится вы получите вот их сумма
это хи-квадрат со степенями n + n + n
минус 2 ну естественно для критерия
стьюдента вам это все надо разделить
на
степень свободы соответствующие
вот ну и критическую область как обычно
выбирается в зависимости альтернативы от
альтернативы там либо правая если у вас
гипотез альтернатива что мир два больше
чем ми-1 тогда выбирается правда точнее
нет в этом случае если мир два больше
чем один кстати то тогда x и минусы
игроки они маленькие тогда выбирайте
левую вот а если меня один больше чем на
2 то соответственно
права
вот так следующий классный такая такая
классная штука так называемый pir
mutation он доработает для независимых
выборок
в чем здесь идея
смотрите давайте сольем наши две выборки
в одну и
дальше случайно эту объединенную выборку
разобьем снова над выборку объема n и на
выборку объема n да то есть это грубо
говоря вот мы все скинули в один ящик
потом там помешали помешали помешали
помешали вынули and штук отложили в
сторону это новая выборка x отложили м
штук снова но это новая выборка in greek
вот смысл в том идея основная что если у
вас иксы и игреки они были из одного и
того же распределения то вероятность как
бы ну вероятность или плотность увидеть
вот исходной выборки x и y они такие же
как вы увидите вот эти перемешанные
выборки
правда же так как они у вас 1
распределения понятное дело что вот если
вы их местами как-то поменяйте ничего не
изменимся
вот и тогда идея такая что давайте если
мы теперь заведем какую-нибудь в меру
различия между двумя выборками
ну как-нибудь посчитаем на сколько у нас
одна выборка отличаются от другой тогда
мы это можем сделать для исходной
выборки и кучу вас сделает для
перемешанных выборок помешали посчитали
помешали посчитали получили какое-то
типичная вот это вот распределение
вот этих разниц если то что наше
выборочное значение на очень нетипичная
то это может свидетельствовать в пользу
того что нулевая гипотеза на самом деле
не верна ну какой-нибудь пример
представьте себе что у вас одна выборка
строго левее другой ну это совсем
вырожденные случаи понятное дело он я
хочу просто показать значит пусть у вас
одна выборка левее другой и вы выбрали в
качестве меры разницы например средний
иксов минус средний игроков тогда на
исходные выборки это будет что-то очень
отрицательно и потому что у вас все иксы
левее чем сеять эти
теперь смотрите что будет если вы это
все дело объединиться это будет
объединенную же такая штука и разделите
пополам ну не пополам смысле разделите
на ным тогда у вас в новую выборку xn п
и y en
пмп попадут какие-то пацаны отсюда
какие-то пацана отсюда и наоборот и
разница их средних она уже будет меньше
тогда мы вот кучу раз так сделаем
посмотрим как обычно распределены вот
эту разницу средних и увидим что то что
у нас на исходных выборках она вообще
очень сильно не похожа ну видимо нулевая
гипотеза не верна значит
вот то есть давайте теперь это как-то
формализуем чем мы делаем давайте
зафиксируем мир различия между выборками
типичный случае это когда у вас вы
просто берете разность характеристик там
разницу средних разницу дисперсий что
хотите
дальше вы изготавливаете н перемешанных
выборок то есть в n раз перемешиваете ну
сливаете две исходных перемешивайте
разбиваете на нём обзывайте этой x item
и интриг и там теперь для каждой пары
вот этих перемешанных выборок вы
считаете вот это значение дельта и
дальше ваша статистика критерия это доля
вот этих дельта и тах которые меньше чем
дельта которые вы посчитали на исходной
выборки
вот то есть это просто вот доля как раз
вот точностью доля и в чём здесь прикол
прикол здесь в том что если ваш если
нулевая гипотеза действительно было
выполнено то тогда вот эта статистика
критерия она имеет непрерывный ой
равномерное распределение на множестве
от нуля до единицы шагом одна n-ая грубо
говоря это означает что вот эта доля она
там может быть любой от нуля до единицы
равна вероятно
вот я здесь пишу равномерно со
звездочкой понятно что если ваша вот эта
дельта она по жизни принимает всего там
три значения к пример
понятное дело что тогда у вас вот эта
доля это не будет уже равномерная
величина то есть у вас примерно треть
будет меньше примерно там перед будет
равно и пример наконец будет
больше да ну то есть это уже не будет
равномерное распределение но если ваша
ст вот это дельта она какая-то хорошая
ну там например разница средних до то
обычно как раз у вас ровно такая
ситуация будет наблюдаться что у вас вот
эта штука она там может быть любой от
нуля до единицы и
теперь в зависимости от интернате вы
ваша критической области она от либо
односторонняя
либо двухсторонняя то есть односторонняя
какая pride полно альтернативы что
игроки больше чем x и да давайте возьмем
разницу средних тогда если у нас альфа
получается близко к единице это как раз
ну точнее близко к нулю
это как раз означает что средняя игроков
сильно больше чем средний иксов вот ну и
все
вот
так да обратите внимание что здесь снова
уже ничего никакой зависимости нету что
он дали выборку из тоном вообще неважно
какое там распределение мы просто все
перемешиваем перемешиваем у нас здесь
все замечательно получается
вот в этом смысле пир mutation это прям
супер классный метод это вот реально
точный критерий точные критерии его
точность она ну то есть если n сделать
вообще до бесконечности устремить там
вообще все будет замечательно
вот хорошо так здесь есть несколько
замечаний принципиальных связанных
сперму той шинам первое что вот эту
выборку которую мы получили перемешивая
выбрать и разбивая на 2 ее нельзя
использовать для построения интервалов
ну есть по жизни это какое-то такое
внутреннее желание что у и слушать
смотришь как мы классно получили кучу
разных видах закончен трамвайчик
построим вот нет ни в коем случае то
есть эту штуку и и не нельзя
использовать в отрыве от
значения выборочного то есть как бы вот
эта дельта это как только вы но лучше
что вы можете с этой дельта и ты сделать
это бы считать статистику критерии все
больше вам это дельта это она ничем не
поможет бесполезно вот еще нельзя для
каких-то других целей использовать
дальше ну и интересное замечание что
критерий манна уитни это в чистом виде
пир mutation в котором вы в качестве
дельты взяли вот статистику критериям
она уитни то есть вот если вы так
сделаете вы получите в точности
критерием она выйдет
вот и дальше еще тоже важное
предостережение
даже если в качестве меры различия
используются разности характеристик ну
там разница средних или разницы
дисперсий нулевая гипотеза это всегда
гипотеза однородностью то есть гипотеза
о том что у вас распределение weeks of и
у игроков совпадают то есть вы не можете
применять при mutation просто для вот
такая гипотеза
что у вас средний 1 выборки равно
среднему другой а дисперсии например
могут отличаться вот в этом случае при
mutation использовать нельзя
понятно да весь окиниш вопрос по perma
тишина
но вот еще раз смотрите по жизни на
самом деле у нас 0 но вы хотите например
из узнать как у вас изменилось среднее
число лайков да и поэтому по жену строго
говоря вы можете спросить не совпадают
ли у вас распределения а совпадают ли у
них среднее и это уже совсем другая
гипотеза то есть у вас у распределение
не могут измениться например дисперсий
увеличилось но если а средний осталось
тем же самым то наливаем гипотеза
выполняется вот в этом случае примут
решено использовать нельзя пир mutation
работает только при нулевой гипотезы
однородностью что вас распределение
полностью совпадают
так ну хорошо дальше мы с вами переходим
к повторным наблюдениям и
повторное наблюдения они обычно
представлены просто выборкой пар то есть
ну их даже если это две выборки обычно
их можно склеить просто выборку парк где
у вас x и там до лекарства игорь после
лекарств ну грубо говоря и обычный из
нее сразу изготавливают выборку разниц
просто одну выборку зетов где z это это
просто y и минус x и и дальше идея в том
чтобы вот к этому z этому относиться как
какой-то dlc которая является изучаемым
эффектом вот это какая там разница в
давлении разница еще в чем-нибудь а
эпсилон это как раз реализация случайно
ошибки
нулевая гипотеза у нас естественно какая
что эффекта нету то есть дельта равно
нулю
вот но это альтернатива здесь уже бывают
разные альтернатива больше альтернатива
меньше альтернатива тому что дельта
равно конкретному дельта-1 которая
больше чем дельта 0 вот весь спектр
какие вообще бывают у нас были какие у
нас были в характеристиках вот здесь еще
есть и на самом деле повторное
наблюдения в этом смысле они очень
похожи на гипотеза просто
характеристиках потому что когда вы
получили одну выборку
то гипотеза вида дельта равна нулю это
просто гипотеза вида но ее
характеристика равна нулю т.е. строго
говоря здесь можно применять там
весь спектр весь спектр гипотез о
характеристиках которые мы с вами
обсуждали на предыдущей лекции
ну давайте вот какие то некоторые
особенные критерия здесь перечислил
первый критерий это так называемый
критерию как сон а здесь идея такая что
войти мы возьмем вот эти зад и ты там
типа зато один за два за три и так далее
z и теперь смотрите вот из них какие-то
положительные какие-то отрицательные да
давайте для каждого z этого ему рядом с
ним напишем число ну вот здесь я его
обозначаю как r ну вот давайте там и
т.д. и вот это оно означает
какое положение занимает модуль z этого
в отсортированном в ряду модулей то есть
если z например модуль за это там самый
большой
то у него будет n + m а если какой-то z
модуль z он самый маленький то есть
ближе всего к нулю то это будет единица
и
теперь статистика критерия это давайте
посчитаем
ранге у
положительных зетов
если нулевая гипотеза верна ну если у
нас тут если распределение z она
симметрична относительно 0 ну то есть
если эпсилон она симметрична
относительно нуля до то тогда он вас вот
эти ранги у положительных должны
примерно совпадать с отрицательными
тогда у вас вот эта сумма она примерно
должна быть пола их равна половине от
сумме всех от суммы всех рангов
ну и дальше а если она слишком большая
например то это означает что у вас
положительных больше чем отрицательно и
даль то скорее всего положительный или
если сильно отрицательно это наоборот ну
в смысле если она сильно меньше чем
половина
вот квантили опять же можно находить с
помощью
метода монте-карло или смотрите табличку
вот так ну здесь затесался то критерии
для повторных выборах тоже то есть это
просто t-критерий это просто проверка
это просто т.д. критерии ти тест для
среднего равно нулю то есть вот если вы
обратите внимание это будет в точности
критерий что за травин ну что
матожидание z равно нулю а
вот
так и наконец пир mutation у кстати
слушая когда про ранге говорил я сказал
что у нас z1 от z1 до z плюс m это
конечно не правда у нас так как у нас
повторной выборки то у нас n равно и а м
и з то у нас от 1 до n все-таки это я
ошибся когда брайан плюсом говорю мы за
это это просто разница x этого минуса
егор creed а их у нас ровно столько же
сколько иксов
вот ну ладно сути это особо не меняет
вот ну и наконец здесь тоже такой
необычный критерии которые мы раньше не
обсуждали это опять же пир mutation
здесь идея такая что если у вас дельты
равно нулю а эпсилон и симметричны
относительно нуля то если вы случайно по
сфо по эти знаки у всех зетов до вас не
сильно медиан должна измениться по идее
правда же если у вас эпсилон они
симметричные если вы где-то сводиться то
это примерно то же самое будет что и как
бы исходная выборка то есть сути не и
тут не менять не меняются ну и давайте
теперь так проделаем посчитаем медиану
для исходные для исходных зетов потом
кучу раз вот по своим нами умножаем
единички на минус единички снова
посчитаем медиану и так много много
много много много раз
вот ну и подальше посмотрим как себя
медиана на исходной выбрать и чувствуют
относительно вот этих перемешаны
вот хорошо так но давайте все-таки еще
через время займу буквально пару слайдов
осталось
последний чего хотят рассказать это оба
тестирование на самом деле про б тесты я
особо много не все равно рассказывают не
буду понятное дело отдельная тема
которую можно посвящать там лекции курсы
и так далее каких-то 1001 способ там
правильно какие тесты проводились я
делать не буду это более такая
практическая уже область вот на что хочу
на что я хочу здесь просто кратенько
рассказать чаще происходит штука bts это
вот как раз исследования при котором
группы исследуемых субъектов независимо
разбивается на две группы одна из этих
групп она называется контрольная другая
называется тестовая дальше вы к тестовой
группы проводите какое-то изменение а
контрольной группе не проводят никаких
изменений дальше вы соответственно
какой-то вот свой эксперимент проводится
и дальше сравнивать результаты с целью
найти какие-либо различия
то что я сейчас описал просто как две
капли воды напоминает независимый
выбрать и правда же вот независимый
выборки это вот ровно она и была разбили
всех пользователей на две группы там
посмотрели и так далее отличие здесь в
том как вот я уже говорил что в качестве
нулевой гипотезы у нас не всегда
выступает гипотеза однородности в жизни
нас часто не особо интересует что там
происходит какой из какой-нибудь
дисперсии нам важно как изменилась
средняя к примеру да и нам поэтому нас 0
гипотезу например она может быть
равенстве средних они о равенстве
распределений и
поэтому вот часто рассматриваются
нулевой гипотезы вот именно такого вида
что какая-то характеристика
распределение x совпадает с какой-то
характеристика распределение y где вот
это вот все вот эта характеристика это
какая-нибудь целевая метрика конец
converse или еще что-нибудь и
давать я тогда специально для этого
случая как раз два критерия обсужу то
есть специально критерии вот для вот
этого случая понятное дело что в этой
постановке можно использовать и
предыдущие критерии в частности очень
часто на практике используется критерий
манна uid и дорогих нибудь там
случай когда вы ничего не знаете то есть
мана уитни это такой непараметрический
критерий ему вообще неважно чего ему на
вход пихается вот и он как раз пытается
найти тенденцию какую то что у вас
игроки стали правее иксов ну вот это
ровно то что вам нужно на самом деле то
есть ману быть не в этом смысле такое
очень популярный гость во всяких
аналитических штуках вот но вот здесь я
хочу еще два тесты рассказать который
тоже очень часто используется
1 5 астана так называемой t-критерий
волча и он проверяет гипотезу о
равенстве средних 2 нормальных
распределений
при этом дисперсии вообще говоря не
равны
вот то есть данном случае нас
характеристика наша целевая метрика это
среднее вот и в данном случае статистика
критерии она выглядит вот так она сильно
проще чем статистиков критерию
t-критерия стьюдента как вы помните там
нету вот в этом огромное нагромождение
значит вот этих под корнями там минус 1
умножить на этом с секс и так далее то
есть все выглядит очень простенько но
при этом есть такие две штуки что с
одной стороны при условии нулевой
гипотезы
статистика точное распределение вот этой
статистики оно неизвестно и
приближённо равно распределение
стьюдента ска степенями свободы где k
равно вот такому агрегату
понятно да то есть ты критерию л 6
говоря не является точным критериям
вот но на практике обычно вот разница
она очень невелика то есть то что он не
точные ну это приближение которое здесь
указано его на практике хватает обычно
это один момент другой момент что вот
эта штука она вообще-то говоря не
обязательно целое
правда же ну вот есть так и взглянуть в
общении очевидно почему эта штука должна
быть целой да и но она действительно не
обязательно целое тогда может стать
вопросом а что такое распределение сюда
ну то есть не целым числом степеней
свободы
ну это просто обобщение то есть мы не
можем уже распределение в таком виде
задать как
как это отношение нормальной случайной
величины к корню из хи-квадрат цен
степенями свободы делить на м да то есть
вот здесь мы так сделать не можем но мы
можем обобщить то есть дело в том что у
распределение стьюдента если вы функцию
распределения напишешь а там вот этот
параметр к число степеней свободы он
входит очень понятным образом так что вы
в принципе можете до определить ее и для
дробных к в принципе для не целых
ненатуральных смысле
вот такие вот дела и
последнее что я хочу среднем до
последняя хочу сегодня рассказать это на
самом деле наш старый друг друг
bootstrap вот понятное дело что здесь
его совершенно спокойно тоже можно
применить то есть давайте мы пусть мы fi
характеристик уфе умеем как-то оценивать
у нас есть какая-то там плагина оценка
до чем мы тогда можем сделать мы можем
сгенерировать н выборок из эмпирического
распределения иксов то есть м 1 взять и
выборку с возвращением потом n 1 взять
тоже опять выбор вкус взять с
возвращением из 2 выборки то есть у нас
есть n одних выборок н других и теперь
для всех и чем мы делаем мы вычисляем
вот такие дельты это
то есть мы берем мы их активы по рядам в
смысле мы просто их перенумеровать и вот
у нас есть соответственно одним выборки
от 1 до n большой авторы от 1 до n
большое и мы теперь просто дельта это
это просто разница характеристик вот и
постом посчитали разницу вот этих
характеристик получили выборку объема n
большое из вот этой дельта
и соответственно
считаем дальше подходящий доверительный
интервал и дальше уже работаем то есть
смысл в том что вот эта дельта м в
отличие от пир mutations его уже можно
использовать для построения
доверительных интервалов то есть вот эта
штука она действительно уже будет
приближать распределение
распределение вот этих вот вот этой
статистики распределение вот этой
величины то есть в примут решение мы так
делать не могли а в boots терпимы так
делать можем мы можем просто приблизить
распределение дельты вот этой и дальше
по ней построить доверительный интервал
и проверить лежит или в нем например 0
или не лежит нулевая гипотеза
соответствовать тому что вот эта штука
равна нулю но вот мы так и проверим то
есть скажем с выборочными средними то
что будет мы возьмем кучу раз на
bootstrap в нашей выборке посчитаем
средние в одной среднем другой вычли
снова на быстро пели одну выборку другую
посчитали средний вычли так куча
разделали построили себе вот эту
гистограмму посмотрели на нее и видим
что 0 далеко от неё находится но все до
свидания значит нулевая гипотеза не
верна то есть мы ее отклоняем
вот то есть давайте здесь еще может быть
я 2 минут значит что скажу что чем здесь
различия вот как раз чтобы стек 100
первому тоньше на не очень похоже
продажа мы делали что такое примером то
же самое то есть мы n раз получали
какие-то две выборки по ним считали
различия потом значит что там строили
смотрели какие-то доли вот это все то
есть на самом деле очень похожи а в чем
разница все-таки 1 разница заключается в
том что пир mutation он из объединенной
выборки ну во-первых он эти выборки
объединяют
правда-правда жена и потом из них
набирается возвращают без возвращения мы
взяли и n 1 вытащили это сразу отложили
а этот отложили до bootstrap этим не
занимается он x и новый выборку иксов
собирать только язык saw a новую выборку
ериков только из и криков он не
смешивает иксы и игреки это в частности
причина почему bootstrap можно
использовать необязательно для гипотеза
однородность и мы здесь уже неважно что
у вас иксы и игреки они различаются она
так это поймёт случае чего
вот ну и еще одно важное различие что
если пир mutation это был точный
критерий
то есть прям это ж прям утаишь это
точный критерий ту bootstrap это не
точный критерий в каком смысле не в том
смысле что у него вот это не устраним
ошибка есть что мы берем н они
бесконечности у
него в отличии от первому тришна есть не
устраним ошибка которая связана с тем
что вы буду торопить и все-таки из
выборки они из истины в распределения
понятно да то есть bootstrap его можно
использовать для более широкого класса
гипотез но он не точный строго говоря он
только симпатический upper mutation он
только для гипотеза однородности но зато
он точный
вот
хорошо так есть какие-нибудь вопросы
passo
ну если нет вопросов то давайте тогда на
сегодня всё спасибо что пришли до
следующего раза