всем привет приветствую вас на 9 лекцию
курса математическая статистика в
компьютер сайнс центре
сегодня мы будем обсуждать разные штуки
я хотел начать с обсуждением
рангов которые мы мельком упоминали в
прошлый раз и
ну пар который следует чуть-чуть
побольше сказать давайте еще разок
как-то это такой ранг ранг числа ну вот
у нас есть некоторая выборка или набор
данных в целом и вот его рангом
называется его номер в отсортированным
по не убывание ряду то есть
минимальное число имеет ранг один
максимальное число имеет ранг равный
количеству чисел совокупности
применительно к выборкам
ранг это просто число вот этой рыбы
равна номеру вариационных рядов мы с
вами договаривались что вариационный ряд
это будет в точности
выборг отсортировано японии убыванию и
здесь вот я хочу атаковать момента
обсудить что вообще по жизни когда вы
работаете с несколькими выборками то
есть понятно если у вас одна выборка
есть то представить ее в виде набор
рангов они виде набора чисел наверное ну
не самая лучшая затея за редким
исключением а вот если вы работаете с
несколькими выборками и хотите смотреть
на их какое-то их какое-то
взаимодействие то есть положение друг
относительно друга или еще что нибудь
вот в этом случае ранге уже могут помочь
и
то есть например если у вас одна вы бы
во в одной выборки числа целом больше
чем в другой выборки то есть они в общем
ряду они больше сгруппированы в одну
сторону то понятное дело что если вы
замените все числа на ранги то эта штука
будет сохраняться в одной выборки ранге
будут там в целом больше чем другой и у
вот этого свойства есть одна очень такая
полезная фича что на самом деле ранге
они убивают зависимость от непрерывного
распределения то есть если вы замените
свою выборку на набу рангов то
вот те числа которые вы получаете к
каждой а вот такое понятное дело что вы
получаете некоторую перестановку чисел
от 1 до n и вот каждая такая
перестановка она абсолютно равна
вероятно если у вас все элементы они
независимы и абсолютно никак не зависит
от конкретного вида вашего непрерывного
распределения
то есть можно сказать так что переход к
рангом это такое не линейное
преобразование да такое сложное
преобразование которое тем не менее
монотонно то есть если число было больше
другого то его ранг естественно будет
больше вот которые вам помогают
избавиться от зависимости от
распределения и поэтому использование
рангов она сразу же делает всякие
критерии точными не зависящими от
распределения вот и мы уже несколько раз
это видели то есть первый случай мы
видели это такой неявным образом это
было в критерием она вы дня если вы
вспомните мы там сравнивали xi3 igor g
ты и там добавляли единичку к статистике
критерии если там неравенства на самом
деле если аккуратно посмотреть а чему же
это будет равно вот например давайте
возьмем и для игорь кажи да посмотрим
сколько у нас будет вот здесь единичек а
если справа стоит igor g вот кто мне
скажет
чему равно вот это число если вы для для
конкретного жыпа смотрится
нет это бы не будет ранг на самом деле
так сейчас аккуратно значит это не будет
ранг потому что это будет просто
количество xaus
такое что вот y их больше то есть это
просто количество иксов которые больше
чем меньше чем y жито то есть если на
самом деле вы все
иксы и игреки свались в одну кучу и
посмотрите на ранги то понятное дело что
игроки бывают больше не только иксов но
еще игроков поэтому с ранга мин там
будет интереснее но на самом деле очень
легко понять что что там вы возникает за
формула то есть
действительно давайте
разобьем вот эта вот сумму значит
разобьем нашу статистику критерия
представим и и вот в таком виде
представим мои видео слагаемое сейчас
давайте аккуратненько я хочу сказать что
сумма вот только по и вот такой штуки x
и меньше чем y же это на самом деле ранг
y живо объединенной выборки да но еще
минус минус количество количество y
котах которые меньше чем y же правильно
то есть это ранг минус и гирьки кастора
стоят перед y же там вот и теперь если
мы на самом деле теперь вот это всё про
сформируем пажи
то у нас вот здесь получится сумма y
жидах которые за стоит а вот здесь будет
сумма
всех возможных как бы чисел то есть для
самого маленького и горько это будет 0
для 1 игрока это будет единица потому
что обмен синего только самый маленький
игрок и так далее то есть на самом деле
сумма позже вот этих чисел которые здесь
стоят вот этих количеств это просто
сумма от 1 года до
соответственно до скольки то там до -1
до видимо я здесь не совсем правильно
форму лучше вот и если мы посмотрим на
ну просто посчитаем сумму этих чисел это
будет соответственно и минус 1 умножить
на m пополам а не то что здесь написано
в а тот как бы понятно да сумм ранга s
минус вот такая поправка и
то есть таким образом мы можем на
критерием она уитни смотреть как просто
на некоторые ранговые критерии то есть
вы взяли посчитали ранге у игреков их
сложили понятное дело что вот эта
поправка она абсолютно никакой роли не
играет вот и на самом деле можно было бы
просто суммы рангов смотреть такой
критерий кстати он существует называется
ранговый критерий вилкоксона
братец вот этого критерия ул как сон а
то есть на самом деле мы от этого далеко
не уходили ну и наконец второй критерий
которые мы ранговый он прям совсем был
ранговый это так называемую критерию как
сон а для повторных выборах там мы
пытались понять правда ли что у нас
разности они как то так разбросаны
вокруг 0 более-менее симметричным и там
мы использовали ранге у
модулей x хитов минусы этих то есть мы
посчитали вот эти разности взяли от них
модули дальше взяли ранговый тех штук и
сложили
написали вот такую сумму и дальше была
такая идея что если на самом деле иксы и
игреки они как то так перемешанная ой
если разности они более-менее
симметричны относительно нуля то тогда
вот эта штука она должна быть ну тоже
примерно симметричны относительно нуля
вот и на этом был собственно построен
критерий вот такая кстати штука то есть
значит знак икса умножить на его ранг
модуль x это называется знаковый ранг
знаковый
вот поэтому этот критерий часто еще
называют
критерий знаковых рангов лук оксана
вот хорошо так если кисть вопросы по вот
этому
очень такая проставить и все за меня не
меняем на ранги и все у нас теперь
пропадают какая-либо зависимость от
распределению
хорошо
так ну давайте переходим наконец к теме
сегодняшней лекции начнем мы сегодня с
так называемого дисперсионного анализа
его еще называют по английски называется
оного то есть в chef в честь analysis of
events то есть такое анализ дисперсии
грубо говоря ну собственно дисперсионный
анализ буквально дисперсионный анализ и
дисперсионный анализ он бывает всякий
разный однофакторный двухфакторной
многофакторное так далее мы с вами
обсудим только однофакторный
дисперсионный анализ и однофакторный
дисперсионный анализ на самом деле это
некоторое обобщение случае независимых
выборок в гипотез их однородности
которой мы с вами обсуждали в прошлый
раз то есть идея такая что если у нас не
две выборки а больше то есть вот пусть у
нас есть целых к
независимых выборок и каждая и каждая
выборка уточняю наблюдение каждое
наблюдение
она описывается вот такой моделью что у
нас есть некоторое общее среднее дальше
нас есть систематическая ошибка же этой
выборки и
дальше у нас вот есть некоторая
погрешность измерения и
как бы основная гипотеза она заключается
в том что все на самом деле вот эти
систематические ошибки они на самом деле
все равны нулю ну или эквивалентно если
мы переформулируем вот так что нас ниже
то это пусть эта жидкость это просто
средняя же этой группы то тогда гипотеза
перри формулируется так что у нас просто
равны все мешки а альтернативы
соответственно что какие-то какие-то две
на самом деле не равны
вот то есть действительно это очень
похоже на то что у нас было в
независимых выборках то есть если мы
вообще и возьмем и скажем штука равно 2
получится вот полнота что нужно какое-то
общее то там можно будет заменить и
сказать что вот у нас в одной группы
есть не 1 и 2 группы ну точнее вот здесь
у нас есть какой-то my 1 есть какой-то
me 2 мы пытаемся понять 1 не или нет
так ну давайте обсудим следующий вопрос
начала ну вот если мы сейчас выяснили
что ну пусть у нас есть несколько групп
и мы умеем для любых вообще-то двух
групп проверять ну независимых выборок
проверять чего у них там равны ли у них
средний или неравные то почему бы нельзя
почему нельзя и здесь так поступить ну
вот у нас есть к-к выборок давайте
возьмем все возможные пары сравним и
просто проверим а чё
в селе они совпадают
если какая-то не совпадает могут значит
мы и нашли ту ту ту те две выборки
которые различаются так можно и побольше
выборг найти в общем то
но видимо увеличивается поверхность
схватить ошибку первого рода
до на самом деле здесь есть такое очень
маленьким ну не такой неприятный момент
который заключается в следующем
представим себе что каунас ну
чему-нибудь равно например представьте
себе что k равно ну давайте 10 для
для пущего пафоса тогда сколько нам
придётся проверить сколько нам придется
поверить гипотез порядка к на к -1
пополам правда жим это что-то типа
45 да то есть если мы проверим сорок
пять гипотез каждую мы проверим
соответственно с уровнем значимости
альфа
то давайте теперь обсудим а с какой
вероятностью на самом деле мы увидим
хотя бы одно различие
сколько у нас будет
ложноположительных срабатываний иначе
говоря ошибка первого рода среди наших
45 проверок
до примерно 45 альфа то есть на самом
деле мы мы отклоняем отклоним
примерно 45 альфа
гипотез
гипотез значит даже если
даже если h0 верна
вот и это такой очень момент
действительно неприятный то есть смысл
вот в чем заключается что если вы очень
много гипотез проверяете то какие-нибудь
из них вы будете отклонять просто потому
что так сложилось то есть вы же
изначально уровень значимости выбирали
имея в виду что вообще-то вы ну что
вообще-то вы иногда будете отклонять
гипотеза когда они верны правда же вот
вот пожалуйста вот у вас 45 проверок
гипотез примерно 45 альфа значит в
среднем вы как раз и должны будете
отклонить вот ровно потому что вы такую
альфа выбрали и это очень неудобно
потому что на самом деле ну с одной
стороны тут приходится что-то мудрить
значит непонятно как то есть
ну хорошо вот у нас есть сорок пять
гипотез а может быть можно как-то эту
альф уменьшить чтобы если у нас было
хотя бы одно отклонение то тогда ну
чтобы может быть можно ошибку первого
рода ее как-нибудь стабилизировать то
есть ну давайте вместо альфу возьмем
альфу делить на сколько-нибудь на
какой-нибудь я не знаю число
тмм не знаю она м да на что нибудь вот
чтобы у нас теперь это все работало
чтобы ошибка первого рода была такая
какая нужна вот но здесь возникают
разные проблемы связаны с тем что мы
проверяем вообще-то зависимые гипотеза в
том смысле что так как у вас в разных
гипотезах участвуют одни и те же выборки
то тогда в ес вообще говоря из
отклонения 1 гипотеза да то есть
отклонения 1 полезай может вообще-то
говоря зависит от того отклонили и или
не отклонили мы другу гипотезу вот
поэтому как это там структура
зависимости выглядят непонятно вот это
все так очень сложный вопрос с другой
стороны
даже вот ну вот мы понятно да то есть мы
кучу гипотез приняли к сколько ты из них
отвергли и дальше мы даже не понимаем
туалета ошибка первого рода то ли это
действительно различия в этих двух
глупых вот то есть так в общем делать не
получается и
статистике очень быстро это поняли
окрестили
такую деятельность множественным
проверка гипотез и множественное
проверка гипотез не моя не будем
говорить еще чуть позже это вообще одна
из очень таких
неприятных вещей проверки гипотез
собственно
нужно частично проблемы
попарно прядку безумно первые трети
совпали стирают виде свой полет я был и
6 1 2 тоже одинаковую
так но не совсем понятно почему вы так
можете делать представьте себе что
первые 2 отличаются на чуть-чуть в
терминах ваши 0 гипотезу да то есть вы
не отклоняется и 2 3 ты ответь могут ни
один меньше чем на 2 меньше чем внутри и
вот здесь разница небольшая здесь
разница небольшая а вот здесь разница
вообще-то уже большая
вот то есть это честно говоря такое себя
так ну давайте перейдем теперь
собственно к идея как мы это все будем
делать идея такая давайте мы возьмем и
как-то что-нибудь одно посчитаем
какую-то такую одну метрику которая бы
указывала все наши выборки просто вот
сжимала их различие в одно число и
дальше если это число она будет какое-то
большое то мы скажем ну значит отличие
что на среднем идея вот какая что если
на самом деле все средние равны то вот у
нас давайте пример сначала скажу вот у
нас есть 5 выборок это 5 выборок из
распределения n 01 в них разное
количество точек вот и здесь фиолетовым
фиолетовая линия
прямая которая проведена через них все
это общая средняя то есть это то что
будет если мы все данные в одну кучу
сольем и у и и усредним а дальше
оранжевенькие вот эти прямоугольнички
они показывают отличия от между
разница между общим среднем и среднем
этой группы то есть вот вот эта штука
означает что вот здесь находится
выборочное среднее второй группы вот
здесь соответственно выборочное среднее
5 группа и
соответственно вот эта оранжевая площадь
она как раз показывает вот это различие
идея такая действительно что если у нас
все средние равны то тогда вот вот эти
оранжевенькие прямоугольнички они должны
быть достаточно маленькие продажа то
есть у нас средняя внутри группы по идее
должно быть похожим на среднюю по
больнице
в то же время если у нас средний будут
какие попало вот внизу например я взял и
этих сред все выборки которые есть сверх
я их немного по шатал я каждый из них
добавил равномерную величину от минус
единицы до единицы в таком случае вы
видите да что у нас
площадь оранжевых ну всмысле вот эти
оранжевенькие прямоугольнички они
увеличились стали больше и это как раз
может свидетельствовать в пользу того
что у нас выборки отличаются что их
средне отличаются
вот вот в этом заключается идея давайте
посчитаем внутригрупповые средний
посчитаем общая средняя посмотрим
насколько это все дело отличается друг
от друга
ну естественно так как у нас
еще возьмем в квадрате потому что
естественно мне важен знак в какую
сторону это дело отклоняется
так теперь давайте наведем некоторую
строгость то есть первоначально идея
хорош и давайте теперь подумаем как его
реализовать реализовывать мы ее будем
вот как давайте сначала возьмем и просто
посчитаем вот такую такую сумму
квадратов
то есть возьмем просто из каждого
наблюдения вычтем общее среднем возведем
в квадрат и по суммируем по всем
наблюдениям вот оказывается что мы вот
это выражение
можем разложить на 2 вот таких слагаемых
одно слагаемое
это
сумма по группам и дальше в каждой
группе вы считаете
разность между наблюдением и среднем
именно этой группы то есть из excel это
вы вычитаете именно жито и среднее и
потом возводите в квадрат и наконец
вторая сумма это разность уже их и в
смысле вас среднего и общего
среднего то есть вторая сумма она как бы
как 1 только здесь вы вот эту штуку
заменяется на ig g то среднее а вот эту
штуку заменяется на общее среднее
вот ну довольно легко показать почему
почему так получается почему мы можем
так разложить давайте мы возьмем и вот
сюда добавим жито среднее прибавим жито
и среднее и дальше вычтем в общее
среднее напишем квадрат раскроем
вот как мы это обычно делаем так чего да
значит у нас жито среднем в квадрате
плюс соответственно жито среднее минус
общее среднее в квадрате и плюс наконец
удвоенное произведение x житово минус x
из этого краса прощения
x и считая минус x это умножить на x это
минус общей общая среднем вот и нам
теперь это дело надо просуммировать по и
ежи но если мы это дело просуммируем по
ее жито понятно что вот эти штуки это
превратятся вот в эти штуки вот эти
штуки превратятся вот в эти штуки
осталось понять почему вот это
превратится в 0 но действительно если мы
возьмем и вот это дело просуммируем по
всем ее же то можно заметить что вот
этот кусочек
он
как бы от и не зависят да
то есть сейчас я вот так напишу
сейчас сейчас я скажу что я сделаю
я напишу вот так я напишу сначала сумму
по и потом соответственно сумму положил
теперь мне надо что-то вынести
наоборот прошу прощения сейчас да она
была прошу прощения сначала я по
суммирую по
так давайте еще сотру
сначала я про суммирую по
[музыка]
так что-то
вроде нормально пристрой скуку вот эту в
купе здесь уносим то есть у нас
получается 2 умножить на сумму позже
здесь ig g то
среднее минус общая средняя и дальше еще
умножить на сумму по и а все я понял в
чем проблем да да да да я да все хорошо
замечательно так получается такая штука
и теперь давайте посмотрим на вот эту
сумму что будет если мы все эти штуки
сложен b и у нас получиться
сумма x и жили по и минус n умножить на
одну
ннг прошу прощения 1 делить на энжи вот
это средний это же как раз равна но есть
продажам и
вот это выражение она просто равно нулю
вот
все
так здесь вопросы какие-нибудь
вроде более менее понятно и и мы можем
на это все дело немного еще по-другому
посмотреть на самом деле слева у нас
написано n умножить на выборочную
дисперсию общее здесь у нас сумма
внутригрупповых дисперсии умноженных на
количество выборок то есть если мы сюда
n перенесём у нас будет такая взвешенная
сумма до у
нас будет взвешенная сумма дисперсий и
взвешенная сумма
вот этих разностей между же там среднем
и общем среднем
то есть такая получается декомпозиция
дисперсии на межгрупповой участь и
внутри групповую часть
хорошо
так теперь соответственно
критерий который первый критерий который
мы рассмотрим он говорит такое что
слушайте а вот давать мы вот эту штуку
разделим на вот эту штуку
если окажется что вот эта штука она
большая
там отклоним гипотезу
вот этот критерий называются так называя
в критерии однофакторного дисперсионного
анализа и он утверждать следующее что
если у нас все элементы все наблюдения
имеют нормальное распределение с общей
дисперсии и может ими средними то есть
внутри каждой группы свое средняя то
если выполняется h0 то есть если на
самом деле все средний равны то вот
такая такая дробь это будет буквально
правая часть зеленая на к -1 отделим и
на левую часть вот эту зеленую на n
минус к то вот эта штука она будет иметь
распределение фишера со степенями
свободы k минус 1 и n минус к я напомню
что распределение фиша это вот такая
штука будет это будет k минус 1
разделить на k минус 1 а здесь и квадрат
от m минус k разделить на n минус k
вот и нам еще нужно чтобы вот эти вот
эти ребята они были независимы
вот тогда у нас это будет распределение
фишера вот оказывается что если у нас
вот это все выполняется то вот этот
кусочек имеет распределение как раз
хи-квадрат с камину с одной степенью
свободы
вот этот кусочек имеет распределение
хи-квадрат n минус k степенями свободы
ну про нижнюю часть на самом деле в этом
нет ни капли удивительного если мы
вспомним у нас вот этот кусочек это в
точности n умножить на n прошу прощение
это и je t'aime энджи то умножить
анжи той умножить на счету дисперсию и
мы с вами уже в время фишера мы уже
знаем и так что эта штука имеет
распределение в квадрат энджи -1
степенью свободы правда же тогда еще с
прошлой лекции мы помним что если
хи-квадрат распределения складывать с то
x степени свободы складываются поэтому
то что написано внизу вот здесь это
просто хи-квадрат
со степенью же как раз n минус k and
получается как сумму вот этих анжи то а
минус к получается как сумма минус к
единичек точнее каминов единичек вот то
есть отдельный вопрос на самом деле
почему эти штуки еще получаются
независимое но я надеюсь мы с вами это
чуть-чуть попозже в курсе выясним она
следующая лекцию может быть а может быть
и не выясним в любом случае есть вот
такой критерий критической области нло и
естественно права и потому что для нас
именно большие значения вот этого
слагаемого то есть по большие значения
числителя они являются
они являются основанием в пользу того
чтобы отклонить нулевую гипотезу
хорошо
так следующий критерий он естественно
вот давайте мы теперь возьмем и применим
то что мы обсуждали в самом начале про
ранговые критерии давайте возьмем и все
заменим на ранги и посмотрим что
получится а получится на самом деле
критерий краски уоллеса так называемый
то есть пусть выбрать и получены из
непрерывных распределений здесь уже
неважно что ненормальная и не содержат
повторений
то есть давайте теперь от ранжируем все
n наблюдений в порядке не убывания и
обозначим через р и жито это ранг
наблюдения x и жито то есть мы взяли
наши несколько выборок представили виде
наборов рангов и теперь давайте возьмем
и сделаем ровно то же самое что мы
делали в предыдущем случае с небольшим
дополнением мы будем вот это слагаемое
делить не на вот эту штуку а мы будем
делить на вот эту штуку
вот то есть смысл здесь особо не
меняется и
получается вот что то есть ну обратите
внимание что это в точности то что у нас
было и то вот правое слагаемое делить на
общую сумму и
дальше оказывается что он так как мы
работаем с рангами а это числа от одного
до
от 1 до n то очень многие вещи на самом
деле упрощаются кто вот мне например
скажи чему равно общее среднее
лимпопо вам
наверное не н пополам наверное n + 1
пополам
это 1 делить на n на сумму чисел от 1 до
от 1 до n
правда же а
то есть это m на n плюс 1 пополам и еще
9 на н
вот оказывается вот эта штука снизу ее
тоже можно посчитать аналитический и она
вместе вот вместе n -1 делить на эту
сумму это все дело сокращается и
получается просто 12 делить на n плюс 1
а дальше просто числитель дроби который
здесь был вот этот вот ну дальше на
самом деле можно еще по упрощать и
окажется что
вся вот эта сумма это просто
вот эта штука просто как-то зависит от н
здесь это три на n + n она выходит
отдельным слагаемым и остается только
сумма по группам и здесь надо просто
взять и внутригрупповые средне возвести
в квадрат и умножить на количество
элементов группе и
теперь именно в таком виде эту
статистику удобно вычислять потому что
вам здесь что нужно сделать
вам собственно нужно отранжировать все
числа потом просто посчитать средний
ранги в каждой группе возвести их
квадрат ну и то есть все это делается
довольно быстро здесь не надо что-то там
вычитать возводить там и так далее
хорошо что мы можем заметить понятное
дело что распределение вот этой
статистики как мы с вами уже обсуждали
она не зависит от конкретного
непрерывного распределения
потому что мы работаем с рангами и если
у нас выполнено нулевая гипотеза
если у нас выполнено нулевая гипотеза то
тогда у нас все вот эти ну по идее все
ранге они как бы должны быть перемешано
правда же
нас не должно быть такое что в одной
группе ранге сильно к больше чем в
другой в какой-нибудь вот поэтому у нас
вот эта статистика она имеет какое-то
там распределение около там какого-то
среднего ну вот если мы сильно
отклоняемся в большую сторону то мы
будем нашу гипотезу отвергать
чтобы посчитать квантили вот этой
статистики при условии нулевой гипотезы
можно смотреть в табличку приближать
методами монте-карло вот если у нас
совсем большие объемы выборок то тогда
можно использовать вот такая можно
использовать вот такой вот такой факт
что на самом деле у нас имеется не имеет
место сходимость к распределению
хи-квадрат из камина с одной степенью
свободы
так есть какие-нибудь вопросы по вот
этому углу fin tu мы просто взяли
предыдущие критерии буквально предыдущие
критерии знаменатель немного другая
взяли и заменили числа на их ранги и
мгновенно получили точные
непараметрический критерий
почему нас область право
область правая ну вот еще раз я это
пытался вот здесь объяснить смотрите вот
эта штука она большая она маленькая если
средний равны
потому что выборочные средние будут
близки к общему среднему и она наоборот
большая если у нас средний неравное
тогда у нас выборочные средние будет
отличаться от общей от среднего по
больница
поэтому для нас плохие случае когда вот
эта штука большая ну что значит большая
нам нужно мел в чем и мерец будем вот
эту боль 6 до поэтому мы здесь делим ее
на вот это слагаемое а
значит в следующем критерий мы делим его
athena общую сумму то есть вот именно
понятно да и вот если теперь они
какие-то будут большие то тогда у нас
все плохо
понял почему вот хорошо
так ну естественно куда-куда нам деться
от нашего старого друга пир mutation а в
прошлым на прошлой лекции
что у нас было мы брали две выборки
сливали их потом пилим перемешивали их
элементы и снова разбивали на две
выборки и говорили что если у нас
там брали какую-то меру различие между
выборками вот так вот сделали много раз
смотрели чего у нас происходит с нашим
выборочным значением как она себя
чувствует
относительно значение которое мы
получили в процессе вот этого
перемешивания на самом деле абсолютно
такую же логику можно применить и здесь
то есть если у нас выполнено нулевая
гипотеза ну вот и что у нас все
распределения не как бы равны то что мы
можем взять мы можем все слить в одну
лупу
потом снова по перемешивать посчитать
какую-нибудь статистику которая меряет
вот это вот как раз отклонение например
статистику f критерия то есть брать
вместо рангов просто числа и
так мы делаем много много много раз
получаем какое-то вот распределение вот
этой статистики на наших выборках и
смотрим как себя относительно нее
чувствуют наши выборочное значение то
есть мы считаем долю долю значений
которые больше чем то что мы получили по
исходным данным ну и здесь тоже у нас у
нас соответственно критической области
направо и если вдруг окажется что на
наших исходных данных значения f
статистике оно слишком большое то это
означает по сравнению с тем что мы
получили на перемешанных данных то это
означает что по-видимому наши нулевая
гипотеза не верна
вот и можно здесь заметить что на самом
деле критерий краски low алиса которые
мы только что рассматривали на
предыдущем слайде это вот в чистом виде
пир mutation только примененный не к
статистике f критерия а вот к этой
статистики
вот ну и на самом деле это по-видимому
верно почти для чего угодно что если вы
используете что у вас если у вас есть
какие-то независимые выборки и вы там
считаете какие то ранге вот и дальше из
них под эти что-то соорудить то
распределение у полученной статистики
это будет ровно то что вы получите если
будете делать прямо утаишь но если все
будете перемешивать и считать то же
самое
понятно да
собственную
гипотезу принесли плоды чего чего а где
критерию называя гипотеза была
совпадение среднего до ну в нашем случае
на самом деле я говорю в совпадении
средних но исходно видите я пишу
совпадение средних до на самом деле все
гипотеза которым мы с вами рассматриваем
здесь у нас сигма одинаковая поэтому из
совпадения средних следует совпадение
распределений то есть это на самом деле
гипотеза однородности
для наших к выборок
вот и вот этот критерий он тоже гипотеза
однородности имеет одинаковые
непрерывное распределение если у нас
эпсилон и имеют одинаковое непрерывное
распределение и средние равны стало быть
у нас у всех выборок одинаковые
распределение правда же
до ошибка это эпсилон а это вот это вот
ошибка измерения
вот то что средний равны это надо
отдельно доказывать или как смысле не
плачь еще раз
говорю то что я если вот написала на
равны и еще и средний ровно тогда у нас
это уже гипотеза однородности но это же
сильное заявление то что средний или мы
изначально это полагаем
сейчас так я
[музыка]
хорошо может еще раз повторить последнюю
мысль свою
последним сейчас последняя мысль была в
том что на самом деле в тех вот во всех
тестах которые мы сейчас рассматривали
проверяется на самом деле не гипотеза
равенством от ожиданий а проверяется
гипотеза однородностью а
все то есть если предки например
допустить что у нас у этих и псилонов
разные дисперсии
то ни один из этих критериев он уже не
будет работать на самом деле и
здесь различие она примерно такое же как
у нас было на прошлой лекции помните
когда мы говорили о том что пир mutation
ни в коем случае нельзя использовать для
гипотезы проверки характеристик и другие
критерии как бы тоже то есть здесь уже
так просто не отделаешься
вина как бы на практике
обеспечивают то что мы одинаковые раз
будет
обеспечивать
[музыка]
получилось а
ну в смысле если вы понимаете откуда у
вас этот опцион берется я не знаю
представьте себе что вы
блин я не знаю вас есть там несколько
чанов с пивом и вы пытаетесь понять
какой у вас там и содержание дрожжей и
для этого вы берете случайных мест
какой-нибудь количество каких-нибудь
этих штук да и смотрите сколько там у
вас этих дрожжей развелось ну вот там из
физики более-менее процессы можете
понять что скажем у вас средний какие
это могут быть различные ошибки они ну
плюс-минус одинаковое с чего бы им там
разным быть
а если мне половину города меня своя
себя другую половину ведь это нужно
как-нибудь убедиться что
дальше здесь конечно придется убеждаться
что у них дисперсии равны но в этом
случае на самом деле по-хорошему неплохо
было бы использовать папа видимым проще
использовать просто критерии которые
можно и для там разных дисперсии это
отдельная это чуть чуть такая не было
более навороченная штука о которой я
сегодня говорить не буду чтобы что дело
как проверять средний если у вас разные
дисперсии на самом деле такая очень ну
не такая странная задача то есть но у
нее есть разные способы ну вот давайте я
может быть пару слов буквально скажу вот
представьте себе что будет если мы будем
это дело бут бут стерпеть нам же никто
не мешает точно так же как в прошлый раз
взять и
по booster петь новую выборку размера
как 1 выборка до новую вторую выборку
такого же размер take 2 выборка и так
далее то есть мы получим губка пуску вы
благ у всех наших шести но мы их теперь
губ терпим не из всей куча а вот в
первую из 1 вторую 2 3 us третий и так
далее
вот и теперь нам нужно понять что нам
теперь с этими выборками делась как нам
нечего чон ым чем мы теперь можем
сделать вот и здесь можно если вы там
придумайте себе какую-нибудь статистику
которая была бы которая быть шутка
относилась к различию в средних не
обращая внимание особого на дисперсия то
вы пожалуйста можете эту штуку сделать и
забудь терпеть и проверить свою гипотезу
а
вот но здесь проблема в том как выбрать
такую статистику который бы довольно
нечувствительна относилась к дисперсия
вот то есть принципе здесь это все все
все все можно делать в случае с
bootstrap am есть такая штука ну ладно
не буду и не рассказывать
не только в случае с bootstrap он так
называемые ну короче как к кому
интересно можете погуглить такую тему
называется метод линейных контрастов
метод линейных контрастов
вот это еще один взгляд там это метод
шеф всю по моему еще и это так
называются
вот начаться может можете погуглить это
немного другой взгляд на то чем можно
делать вообще с несколькими выбранными
из их средними я вот говорить сегодня об
этом не буду
так есть какие-нибудь вопросы по вот
этой теме
темно слайд где красивые
а
вот у нас здесь идеи типа давайте
посмотрим на выполнение жидах среднем от
общего среднего а почему бы с ним и не
работать зачем это что-то дальше
наворачиваем вообще общей дисперсии
сейчас это это хороший вопрос ну вот
здесь проблема в том что значит
относительно мало
мало а ну типа в чем мере то вот три это
много или мало а
у него вот то есть проблема в том что
если вы все числа скажем вообще все
чисто в своей выбрать умножите на 5 то
вот эта штука она увеличится в 5 раз при
этом понятное дело что если тебе средний
были равны то они так и останутся равны
а если вы были неравны это они так и
останутся не равны
хорошо это можно следующим можно
вот уже второе слагаемое оно похоже на
предыдущий только теперь еще одно суммы
и мы знаем что она распилена там какие
квадрат таким до степенями почему тогда
вот опять же просто ее не брать зачем мы
еще делим на оператора щас я на самом
деле много слукавил дело в том что здесь
у нас это не просто хи-квадрат
камину с одной степенью свободы
это хи-квадрат с камину с одной степенью
свободы умножить на сигму квадрат на
самом деле у вас вот это sigma quadro то
здесь в еде выносится
как множитель общей и и здесь хи-квадрат
m минус k степенями свободы и тоже на 7
квадрат этот факт что мы делим одно на
другое она убивает вот эту зависимость а
если мы просто возьмем одну штуку то
опять тот же вопрос ну вы знаете что это
хи-квадрат а ну а чем у сигмы то равна
отклонил базирон вот то есть или как бы
и здесь вот ровно такая идея давайте
возьмем эту штуку а дальше чтобы убрать
зависимость от сигмы квадрат давайте на
нее разделим ну разделим на ее оценку ну
а просто кажется что вот этой примерный
есть ее оценка на самом деле
вот
такие вот дела
так
вот здесь например смотрите вот в этом
критерия да у нас например мы-то только
столько с верхней штукой и работали
видите так как у нас дисперсия была одна
и та же у нас числа только от 1 до n
поэтому дисперсии она одинаковая при
любой погоде да поэтому мы в итоге
работали то только как раз с числителем
нам уже не надо было не на что делить
здесь последним выражение сдержите я
средние это ранге
общей выборке да
вот эта штука
это средний ранг это r и житий а в
час
prodigy the на сумму и
r и жито
то есть вы числа заменили на ранги и
потом их усреднил и внутрь одна группа
произнесли в одной группе с людьми ту я
же могу его счету нет ну в смысле у вас
в одной группе может быть 1 10 и 12 а
может быть 1 2 и 3
ранге раздал в общей выборке очень да да
да вы там где-то раздали в общей выбрать
а
вот хорошо
так это пир mutation значит и это то что
я хотел вам рассказать про
дисперсионный анализ такой буквально
небольшой совсем так мы его немного
коснулись
значит и следующая тема которой мы с
вами обсудим это так называемый к
реляционный анализ и корреляционная
анализ он
но это такая наука про выявления всяких
разных зависимостей ваших данных то есть
корреляционное от не обязательно значит
что мы только на корреляцию смотрим еще
могут быть всякие не линейной корреляции
ну вот то есть корреляционной анализ он
среднем попытается понять если
зависимость или нет но понятно что самый
простой
самый простой вид зависимости это
линейная зависимость так называемая или
просто обычно корреляция когда воздано
из коррелированы и
здесь как раз хочу сразу показать такую
одну картинку которая как мне кажется
очень такой правильные какие-то
ассоциации должна создать
в человеке в будущем
когда мы говорим про корреляцию вообще
когда корреляция маленькая или большая
мы интуитивно в голове представляем себе
какие-то вот такие штуки правда же что
если у нас корреляция единичная то у нас
просто данные на одной прямой
расположенное и там как-то возрастать
если у нас иксы возрастают то и горьки
возрастают и делают это линейно если у
нас теперь корреляция не единичка а чуть
чуть поменьше то это значит что но в
целом тенденция сохраняется у там еще
какое-то вот еще какая то понятно да
какое то метание вокруг общей вот это
общего тренда и это типа вот такой более
такое облачко вокруг этой прямой ну
дальше если мы будем нашу корреляцию
уменьшать то это облачко становится все
как бы шире и шире и если мы нулевую
корреляцию посмотрим то это у нас где-то
в голове как раз тоже абсолютно такое
шарообразное получается скопление
понятное дело чтобы вот в этом
шарообразным скопление уже никаких
зависимости нету ну и дальше если мы
будем уменьшать корреляция то у нас это
облачко она будет пришиваться в другую
сторону и
это то что нас возникает в голове но
проблема в общем в том что в жизни
данные могут быть устроено и менее
приятно и
вот и картинка может вы вы ну не всегда
вот выглядеть так
как бы здесь вот такой вот есть важный
момент что
как бы
это одна из важных вещей в общем который
хочется показать что отсутствие
корреляции
она не
не означает независимость ну более менее
очевидно если так посмотреть что данные
некоррелированы но следовательно ну
понятно дело что из этого не не следует
что они независимая корреляция это
линейно зависимость а независимость это
в целом независимость понятное дело что
если у нас данные не имеют линейной
зависимости это не означает что они
вообще никакой зависимости не имеют и
вот чтобы как-то продемонстрируете в
этот момент более как-то совсем выложена
давайте посмотрим на нижний ряд в
котором расположены данные у которых у
всех 0 корреляция
0 корреляция но более менее очевидно что
здесь естественно координаты точек
которые мы видим иксы и игреки они уже
не являются независимыми правда же вот
здесь если например у нас вот на этой
картинке если у нас x большой там и
тогда знаем что y он либо очень большой
либо очень маленький а вот если у нас
иксы здесь то мы знаем что y он где-то
около нуля шарахается
лучше вообще
функционально зависит да то есть они в
данном случае но это не функционально я
все-таки зависимость у нас здесь негде
были менее функциональны завет могут вот
здесь где-то еще ну какие то здесь очень
сложная зависимости на самом деле то
здесь какая-то странная зависимость
потому что у вас все таки это как бы
какая-то многозначная функция получается
что вы либо в одну ветку хуете либо в
другую а
вот здесь более менее функциональная
зависимость какая-то такая синусоида с
неравномерным суммам вокруг нее
вот хорошо
еще одна важная вещь которая надо
помнить про корреляцию и про которую
постоянно все забывают потому что
очень неприятно что мир так устроен
что корреляция на самом деле она не
влечет причинности то есть по-английски
это называется
correlation не буду писать карелии
correlation должна template
никого женщин соответственно и то есть
из того из того что у вас между
какими-то величинами существует
корреляция не следует что между ними
существует какие-то
причинно-следственные связи и
здесь мы можем рассмотреть такой пример
представьте себе что мы взяли годовую
статистику продажи мороженого и
годовую статистику обращений
в какие-нибудь травмпункты с солнечными
ожогами и
то есть мы просто по дням пусть там я не
знаю по дням посчитаем спро проданные
мороженные и соответственно ожоги и вот
если мы возьмем и посчитаем корреляцию
между этими величинами вполне может
оказаться что она положительная
вот и из-за этого можно сделать
неправильный вывод например такого сорта
что
мороженое вызовы повышают там
вероятность солнечного ожога что если вы
кушаете мы должны то у вас повышается
риск
солнечного ожога
вот ну понятное дело что такие вещи
нельзя проводить здесь нету ни в одну
сторону
причинно-следственной связи не в другую
не ожогин мотивирует людей больше
мороженого есть не наоборот а в чем дело
дело в том что на самом деле у этих двух
вещей есть некоторая общая причина на
самом деле и
мороженое и солнечные ожоги они зависят
от
солнечной погоды если у нас жарко светит
солнце то тогда люди чаще едят мороженое
или тогда как люди чаще обгорают и вот
здесь у нас действительно есть
причинность у нас есть солнце едят
мороженое нет солнца не едят мороженое
есть солнце там понятно солнечные ожоги
нет солнца не солнечных ожогов но я так
и грублю конечно мы тенденция примерно
такая при этом между вот этими двумя
вещами уже никаких причинно-следственных
связей нет между ними осталось только
корреляция на вот поэтому если мы в
жизни вообще видим где-то одни одну и ту
же тенденцию
ну что-нибудь scary ли равна с
чем-нибудь всегда нужно себя спросить а
может ли вообще у этих двух вещей быть
общая причина
вот
вот это такой очень важный момент
при чем с этим с этим постоянно
приходится постоянные проблемы скажем
когда дело доходит до регрессии потому
что
ну вот мы чуть-чуть попозже это обсудим
когда человек там какую-то линейную
модель к себе построил получил какие-то
коэффициенты сразу хочется сказать на
самом деле уж нас игроки зависит от
иксов потому что здесь такие большие
коэффициенты они такие значимые вот
значит у нас есть большая зависимость от
иксов к игреком ну на самом деле такого
вполне может не быть может быть вполне
что мы предсказывали ожоги по мороженка
и получилось что предсказывается хорошо
но это вовсе не следует что из мороженых
следует ожоги
вот
так ну хорошо давайте теперь как-то
более
что-нибудь поговорим уже более скучная
про то что у нас здесь происходит а
здесь у нас происходит так называемая
гипотеза независимости то есть данные у
нас представлены выборкой из n пар
из какой-то двумерной случайной величины
и гипотезу которым мы будем проверять
это гипотеза независимости и ее кратко
можно вот например так сформулировать
что
совместная функция распределения
наших данных она на самом деле
разбивается в произведении функции
распределения икса и функции
распределения y а
вот то есть это утверждение но
равносильно гипотезе независимости
как мы будем проверять нашу гипотезу
независимости
непосредственно гипотезу независимости
мы проверять не будем мы сделаем вот что
то есть идея будет такая что если данные
независимо то они в частности и
некоррелированы да поэтому давайте ка
возьмем какую-нибудь миру корреляции и
проверим на наших данных сад
соответственно равенство корреляции нулю
и дальше если корреляции не будет то мы
не можем отвергнуть гипотезу о
независимости но если корреляция будет
то вот тогда мы и естественно гипотезу о
независимости можем отклонить и вот это
кстати момент он то как раз тоже
показательный о том что если мы не можем
отвергнуть нулевую гипотезу
из этого вовсе не следует
что оно верно правда же из того что у
нас корреляция 0 вовсе не следует что
дано независимо мы просто не мог
отвергнуть гипотезу о независимости и
1 собственно пример это вот самая
нормальная корреляция которую мы значит
с вами уже видели давайте предположим
что наши данные имеют двумерное
нормальное распределение с каким-то
вектором средних из какой-то
ковариационной матрицей и
случае двумерного нормального
распределения как мы знаем
некоррелирована оно равносильно
независимости на самом деле то есть если
вы работаете с нормальными данными с
совместными нормальными данными то тогда
вам и достаточно просто проверять
некоррелирована с без этого уже будет
следовать независимость и статистика
критерия здесь очень простая давайте
возьмем мы посчитаем выборочную
корреляцию
вот и дальше если верно нулевая гипотеза
есть то есть если на самом деле у нас
вот эта матрица ковариацию она имеет вид
так наоборот сигма 1 сигма и кстово
сенджу
сигма x квадрат сигма y квадрат а здесь
ноль ноль то тогда наша наша корреляция
оно не зависит не от меня сигма
то есть оно не от средних зависит не от
конкретных вот этих сигма и стало быть у
нее есть ну какое то распределение
которое можно на мантикор лись которые
можно попытаться найти аналитические это
будет очень большое и сложное выражение
которое ну кто-то посчитал то есть
таблички какие то есть
вот и соответственно может надо теперь
разобраться какую брать критическую
область ну критическую область можно
брать какую вы хотите например
двустороннюю то есть понятное дело что
если у вас корреляции будет слишком
большой или слишком маленькой то это
свидетельствует против гипотезы
независимости поэтому можно брать
двустороннюю критическую область
к примеру так здесь какие-нибудь вопросы
по вот этому по вот этому критерию очень
приди простая
реализация тоже простая
давайте мне кто-нибудь расскажет как нам
теперь из этого сделать ранговый
критерий
ну видимо больше .
да
то есть
это сейчас а корреляцию ангов каких
пор у нас было в домашки ли на практике
что такое атомы просто был болен кошмар
у нас бывает на практике ладно ну да ну
давайте то есть идея очень простая
давайте посчитаем ранге weeks of
посчитаем ранге у им как у игроков и
дальше если и дальше посчитаем
корреляцию рангов ну и все как бы
понятно дело что если у нас данные были
независимы то получено корреляции она
должна быть примерно около нуля а если у
нас есть какая-то зависит ну всмысле
если у нас есть какое-то отклонение от 0
оп и видимо данные зависимо
хорошо это что касается рангового
критерия а как нам теперь еще нам теперь
не супер mutation делать
при mutation у нас до что не было
для корреляция
что мы здесь можем перемешивать
если у нас данные независимо
можно x ее трогать ее крики относительно
их перемешать до совершенно верно на
самом деле можно взять наши вот эту вот
выборку пар x и зафиксировать а и горьки
перемешать если данные были независимы
то по идее нам неважно в каком порядке
там и реки располагаются правда же и
таким образом мы можем
посчитать какую-нибудь корреляцию вот
например вот эту корреляцию мы можем
посчитать на исходных данных а потом
можем кучу раз по перемешивать и горький
для них тоже посчитать все вот эти
корреляции и посмотреть как себя
чувствует исходная выборочная корреляция
относительно вот этих перемешанных вот
то есть опять идея очень простая
так ну давайте все таки расскажу
несмотря на то что мы уже с вами со всем
этим разобрались собственно гипотеза
независимости она говорит о том что а ну
да
критерии спирмена критерия спирмена
давайте возьмем и
от ранжируем отдельные иксы и игреки в
порядке убывания
пусть у нас r и тыс это это
соответствующий ранге тогда статистика
критерия это так называемая ранга
ранговая корреляция сперма на это просто
выборочная корреляция но для рангов и
так как мы работаем с рангами здесь у
нас как обычно все многие вещи
упрощаются и оказывается что вот это
сложное выражение она на самом деле
равно вот такому выражению попроще и
если у нас выполнено нулевая гипотеза то
распределение нашей статистике критерий
она не зависит от непрерывных
распределений иксов игреков ну остальное
то же самое что мы делали с вами в
предыдущем случае
вот ну и наконец-то mutation вот мы его
уже обсудили давайте перемешаем индики
ну вот ну и дальше как бы уже все
понятно да генерируем случайную
перестановку
вычисляем значение требуемые статистике
пермь ация делаем так много раз считаем
какая доля доля оказалось меньше на
самом деле
считаем какая доля оказалось меньше чем
то что у нас было на исходной выборки и
дальше соответственно
дальше соответственно берем двустороннюю
область то есть вот она у нас от нуля до
единицы и нас интересует до альфа
пополам и от 1 минус альфа пополам до
единиц если мы куда-то сюда попали или
сюда попали это означает что по-видимому
у нас ну это свидетельствует против 0
гипотеза
деятели гипотезу однородности вернуть
иванович чего-чего на пир мутишь натали
ведь про однородность и где здесь она а
здесь независимость
ну и да я прячьтесь независимость нам
уже говорили что вот просто коротком
удобно здесь проверяем
хотя нет только открыть фирму тоже на
независимости тоже работает в данном
случае независимость это вот ровно
случай однородности то есть смотрите вот
если вы находите хотите например
вот важный момент что вот с помощью вот
этого метода нельзя проверять гипотезу о
том что ваша корреляция овна к примеру 0
понятно да
да да вот это как раз уже вот этот вот
это тот случай когда вы не можете
перемешивать
то есть гипотеза гипотеза независимости
сейчас вот я как скажу у
нас вот здесь в перву тоньше не мы
проверяем грубо говоря о равенстве нулю
коэффициента корреляции да но гипотеза 0
которые при этом используется эта
гипотеза независимости это значительно
более сильное утверждение и это примерно
то же самое что было у нас раньше мы
проверяли равенством от ожиданий нулю в
каком-нибудь примут решение да но
нулевая гипотеза была не то что у них
ожидания равны а в том что они не
совпадают полностью распределения то
есть в качестве нулевой гипотезы мы
опять брали более сильное утверждение
который новосиба сдавала возможность вот
такую симметры дополнительно увидеть
так ну а здесь значит в этом случае
bootstrap в случае корреляции по его
использовать прям совершенно
замечательно и очень просто идея такая
что ну что такое коэффициент корреляции
но это какая-то статистика от нашей
выборке pack ну давайте побыстрее пим
просто нашу статистику построим ее какой
доверительный интервал посмотрим
содержит ли он 0 или не содержит
вот то есть это bootstrap bootstrap для
вот это вот для акценты корреляции мы
его с вами уже делали когда там мы
встроили доверительный интервал для
характеристик корреляции это некоторое
характеристика выборки естественно мы
можем построить для нее доверительный
интервал и
bootstrap в отличие от прям утаишь и на
его можно пригнула его можно
использовать не только в случае
независимости ну и в случае равенства и
короля ции конкретному числу то есть вот
с помощью bootstrap а можно проверять
гипотезу о том что у вас корреляция
равна 0 5 а вот с помощью пера mutation
а нельзя
вот
хорошо так следующий момент так
называемый таблицы сопряженности и это
одновременно у нас будет и то и другое и
этот обещанный хи-квадрат с прошлый пока
обещаный критерию хи-квадрат для
гипотеза однородности идея здесь такая
представьте себе да пусть нас данные они
представлены в виде таблицы то есть
здесь у нас игрока строчек и
столбцов и в каждой ячейке ства это
стоит свое число n и жито и что эти н
изжиты это количество каких-то элементов
прям как ски квадрате у нас было н ежи
то это количество элементов типа x и y
же
вот ну и дальше мы еще по каждому
столбцу еще посчитаем сумму если мы
считаем столбец что мы ставим плюсик в
места соответственно вместо номера строк
ну а строчках наоборот да а если мы
посчитаем общую сумму то у нас и да мы
там будет плюсики
понятно да что происходит как как у нас
данные выглядят
вот то есть как не
знаю сейчас мы познакомимся с примерами
когда они возникают вот эти вот мы
рассмотрим две типичных схем и в которых
возникают таблицы сопряженности так
называемый вот и то что мы сейчас
рассмотрели называется таблица
сопряжённости
есть больше контекста в которых они
возникают но вот мы рассмотрим два
первый из них когда строки
рассматриваются как какая-то статистикой
реализации дискретных случайных величин
и
там заданным числом наблюдений то есть у
вас есть к
несколько величием вы каждую из них по
ну представьте кубик до в шесть раз у
вас есть шесть а там шесть разных
кубиков и вы очень много раз по
выкидывали каждый из кубиков там по 100
раз каждую из кубиков кинули посчитали
сколько раз выпала единичка сколько раз
выпала двойка и так далее то есть здесь
соответственно это будут кубики 1 2 и
так далее к той а здесь будет 1 2 3 и
так далее 3 4 5 6 и здесь соответственно
будет количество раз которые там 1 кубик
выпал единичкой и
здесь ограничение что у нас ну не
ограничению такая стандартная ситуация
при которой у нас сумма по строчкам 1 1
1 этажа и в этом случае мы с вами
проверяем так называемую гипотезу
однородности о том что на самом деле вот
вероятность попасть
вероятность попасть в каждый столбик так
прошу прощения вероятность попасть
каждый столбик она не зависит от строчки
что у нас везде там должны быть эти н
ежи то они должны быть примерно одного
как бы порядка и
еще один такой типичный пример который
можно рассмотреть это случай когда у вас
есть несколько выборок например
представьте себе что вас есть к выборок
каких-то просто к выборах чисел вы для
этих к наборов построили одинаковые но
построили одинаковой ячейки и посчитали
соответствующие гистограммы
да тогда у вас соответственно н ежи ты
это вероят это количество элементов
выборки из этой выборки в жидком
интервале и здесь вы соответственно тоже
можете посмотреть гипотезу однородности
и вот там в случае если у вас к равно
двум это вот в чистом виде гипотезу
однородности которая которое мы могли бы
обсудить на прошлой лекции правда же вы
построили теперь не одну гистограмму а2
и сравниваете частоты вот этих двух и
100 граммах
вторая ситуация когда у вас вся таблица
состоит из реализацией двумерной
случайной величины то есть у вас теперь
с двумя но случайная величина как бы у
вас x и выбираются случайно и дырки
выбираются случайно
ну в смысле они независимо как то они
выбираются я вот и соответственно
сколько раз вас в каждую ячейку попала
столько такое число бытом и пишется и
здесь соответственно основная гипотеза
это гипотеза независимости что
вероятность попасть в ячейку ежи это
вероятность попасть в строчку и умножить
на вероятность попасть в столбик же
да и здесь соответственно типичный
пример когда вот вы взяли двумерную
выборку построили для нее двумерную
гистограмму разбили все не на интервалы
а вот на такие ячейки квадратные и
посчитали сколько у вас точек попала в
автомат все вот эти ячейки а
вот естественно вы ожидаете что
вероятность попасть вот там в этот
столбик и в эту строчку если их
перемножить то получится примерно
количество там доля точек которая лежит
соответствующим пересечении
вот и оказывается на самом деле что обе
эти гипотезы проверяются с помощью
одного и того же критерия хи-квадрат и
его статистика она выглядит могут как
показано на слайде ее можно она здесь
немного в упрощенном виде чтобы понять
по прям вообще хорошо почувствовать что
здесь происходит давайте возьмем и
знаменатель разделим на m плюс плюс
квадрате и
соответственно числитель будет разделить
на нтв плюс квадрате да и если мы числе
числитель разделим на нтв плюс квадрате
то это тоже самое если мы в скобку
внесем просто n + + и поэтому у нас
здесь будет делить на n плюс плюс и
здесь будет
произведение делить на минус плюс
квадрате да и теперь понятно что будь
это это как раз доля
точек это доля точек в ячейке и же а вот
это как раз если я здесь на n плюс плюс
здесь по делу и здесь поделю это как раз
доля точек в этом столбике умножить на
долю в этой строчке на долю точек в этом
столбике и вот это как раз все вот как
бы вероятности которые получаются
вот и если у нас верна нулевая гипотеза
то есть любая из предыдущих 0 гипотез
если она верна то тогда у нас статистика
критерия стремится к критерий хи-квадрат
с вот таким числом степеней свободы
то есть мы теперь к -1 это количество
строчек минус 1 умножить на количество
столбцов -1 и
соответственно ну такой вот получается
результат и здесь можно ещё
дополнительную штуку сделать что на
самом деле здесь вот этот результат он
очень сильно зависит от того как что у
вас творится в ячейках если у вас скажем
много ячеек в которых мало чисел то
понятное дело что
что у вас здесь никакие трудности могут
возникнуть и
что мы тогда сделаем так сейчас погодите
да
че мы делаем давайте возьмем пустую
таблицу и сгенерируем n плюс плюс ну н
собственно пар вот этих и же и из
распределения
ну из-за такого распределения что мы
возьмем ну это грубо говоря вот что
означает давайте мы возьмем случайную
строчку в соответствии с долями точек
которые у нас есть то есть если в одной
строчке допустим в два раза больше точек
чем в другой строчкой там и в первую
строчку будем попадать два раза чаще вот
аналогично выберем случайный столбец и
вот на их пересечении поставим плюс 1 и
сделаем так н + + 1 понятное дело чего
нулевую гипотезу
да это в чистом виде монте-карло из
нулевой гипотезы мы просто говорим что
ага если мы предположим что у нас на
самом деле независимость тогда мы можем
тоже самое получить просто панаки дэвов
их действительно независимо и для
получены таблица мы считаем статистику
критерия теперь вот эти шаги получаем
считаем очень очень много раз и дальше
считаем какая доля значение больше чем
то что мы бы считали по исходной выборки
вот то есть идея заменить вот эту
кланьке квантиль вот этого распределение
на квантиль вот этого распределения и
здесь такая полезно ну по приятная фича
что мы эту штуку можем использовать и в
даже в случае когда некоторые у нас в
таблице некоторые числа не меньше пяти и
для ги для независимости а то прям
типичнейший а ситуация то есть ну
представьте себе независимость
представьте себе что вот у вас есть
таблица и у вас
допустим вот в эти столбики редко
попадают точки и вот в эти строчки редко
попадают точки тогда у нас вот здесь
будет вообще полная вообще тишь да то
вообще там будет куча нулей пару
единичек и так далее и понятное дело что
тогда у нас мы не какую статистику
хи-квадрат ну вот то распределение
применять не можем но мы можем прекрасно
себе вот это дело за мантикор лишь и
кстати тоже самое все можно делать для
критерии согласия хи-квадрат который мы
с вами обсуждали соответственно в
прошлый раз то есть я тогда говорил что
год у нас надо смотреть чтобы у нас было
точек не очень мало на самом деле если
вы знаете вероятности вы всегда можете
это делать
карлик истинные вероятности а если вы в
сложной гипотеза как-то ценили но сам он
так орали this is вот этого оптимального
значения которые вы нашли
так понятно что присходит есть и кинуть
вопросы
в критерии согласия получается mundo
карлин из
наших наблюдаемых чувствует
ну здесь есть два варианта
если вы проверяете критерии согласия и у
вас простая гипотеза то вы просто знаете
какие у вас там вероятности
правда же и
поэтому вы можете им он такой адрес
прямо из этих вероятностей
а
если у вас сложная гипотеза сложная
параметрическая гипотеза то вы можете
найти вот тот самый ты это со звездочкой
с помощью метода максимального
правдоподобия или минимум и хи-квадрат и
он вам даст вот эти вероятности для всех
ячеек и тогда вы из из этого
распределения будете монтировать
понятно
ну вот хорошо
так но это то что я хотел рассказать про
таблица сопряжённости
и давайте последнее что мы сегодня
обсудим мы начнём потихонечку обсуждать
линейной модели основная лекция по
линейным полипа линейной регрессии у нас
будет следующее видимо а сегодня я так
просто немного расскажу времени у нас не
так много осталось просто немного так
накидаю разных интересных историй
собственно что такое линейная модель
линейная модель пусть нас данные
представлены в виде так сесть на да да
пусть нас данные представлены видео
некоторых вот набора векторов в котором
есть выделенный выделенная и крик это и
дальше все остальные это так называемые
просто x и от 1 до к мы их так будем
разделять вас будут y а остальные x и и
линейная модель она предполагает что
условное распределение игрека при
условии что наш вектор x он случился вот
такой какой случился то есть что нам
принесли вот такие данные
она имеет вот это распределение условная
она имеет вот такой вид что это какая-то
штука просто константа ну смысле это
просто вот какие то и какой то же с и
грубо говоря какой-то средняя которое
зависит оплата этих иксов плюс ошибка
измерения
вот то есть это как бы такой более
навороченный случай что мы рассматривали
раньше у нас было что-то типа игроки это
какой то среднее плюс эпсилон этой в
данном случае вот этот вот это средний
она имеет значительно более сложную
структуру которая как который выражает
зависимость вот от наших сос и здесь
идея понятна такая что если у нас иксы
как-то связано с игроками что это не
независимо и какие-то абсолютно вещи а
что они как-то очень друг с другом как
то рифмуются то тогда мы с помощью иксов
можно значительно сильно улучшить оценку
игрока ну и в данном случае как бы
уменьшить вот этот эпсилон
и
типичные задачи гипотеза которые у нас
возникают в линейной модели это понятное
дело оценка коэффициентов и
предсказания и ликов
прям тут такие alpha omega вообще
машинного обучения но я шучу конечно
но идея понятна она такая очень старая и
все все вот хотят что-то предсказывать
часто это делать с помощью линейных
репрессий вот этого трудно про это и
есть
гипотеза соответственно которые
возникают соответственно эта гипотеза
параметрах правда ли что нас какой
нибудь какой нибудь коэффициент равен
какому-нибудь числу например нулю или
может быть не обязательно 0 и о
какому-нибудь какой-то другой константе
еще одна такая гипотеза о том что у нас
все все коэффициенты кроме 0 равный нулю
так называю это гипотеза называется
значимость модель а кто мне кто мне
может сказать какой физический смысл
зачем мы такую гипотеза проверяем
убираем факторы мне просто убираем
факторы мы здесь проверяем просто верное
равенство нулю все коэффициенты
получаются уже тогда y от x а не зависит
ни как да то есть мы на самом деле здесь
проверяли на не то что не зависит он
линейно независимы вот мы это значимость
модели она грубо говоря проверяет
следующая а вот то что мы в нашу модель
включили x и помимо бета 0 и кого это
вообще каком-нибудь улучшению привело мы
начали игорь предсказывать лучше или не
начали и вот если оказывается что мы не
можем отвергнуть вот эту гипотезу ну это
такой очень тревожный звоночек это
означает что скорее всего у вас тут
модель просто какой-то мусор на написан
который особо ничего не помогает
предсказать
вот а вот такая более такая узкая как бы
гипотеза так называемая гипотеза
понижение размерности когда вы говорите
о том что какая-то группа коэффициентов
равна нулю и когда мы вот это используем
ну про это андрею же вроде сказал когда
мы хотим от каких-то избавиться от
каких-то
факторов вот эти штуки они часто с
актерами называются и факторы или фичи
или предиктора а вот а играть и
соответственно
этот соответственно таргет и и так далее
вот то есть в понижение размерности мы
хотим взять какой-то набор факторов
котором мы считаем плохими что они нашу
модель не улучшают что это просто
какая-то шумена и мусор и мы хотим
проверить а правда ли что если мы просто
тут все занулим та модель не ухудшится
вот вот это такая тоже очень полезная
полезная гипотеза хорошо
так ну давайте такой вопрос а мы
где-нибудь с вами в нашем курсе видели
линейной модели до этого момента
мы можем
ну я имею ввиду в лекциях домашка
снизили до
нет я вот про критерии или ещё
что-нибудь такое линейную к или
neighbours горящая помню я приводил в
качестве примеров всяких там 7 и
параметрической модели и так далее но у
нас там вроде особо было без каких-то
там гипотез и так далее
ну ладно на самом деле видели первый
случай это когда мы с вами занимались
характеристиками положения
характеристика положение это частный
случай линейной модели ну вот я уже на
прошлом слайде об этом говорил когда вы
говорите что ваш x это ровно
характеристика положения плюс какая-то
сумина и вы проверяете гипотезу о том
что вот эта b0 оно равно чему-нибудь
например ну да
ага было такое
ну было
хорошо независимые выборки независимые
выборки от тоже частный случай линейных
моделей в данном случае мы у нас в
качестве игрока выступает вектор z это
объединенная выборка из иксов и великов
а мы соответственно записываем видео
бетону а ну да я еще здесь описан весь
забыл и я дальше видим и везде забыл
эпсилон у мы просто будем иметь ввиду
нас везде ищу ошибка за нами ходят мы в
ту часть которая не эпсилон мы разбиваем
в две штуки 1 штука это общая бета 0 а
вторая штука она зависит от этого а то
некоторые фактора же и в этот же это
индикатор 2 выборки то есть эта штука
равна нулю если у нас z из нулю и из
первой выборке и равен единице если z из
2 выборки то есть наша табличка
получается такая у нас вот сначала идут
xx1 и так далее x n потом y1 и так далее
y м это наш это наши данное з.т. а
дальше мы пытаемся их предсказать с
помощью значит здесь столбик состоит из
единичек а здесь столбик состоит из
ноликов уикса единичек у евриков и это
мы все радостно умножаем на бета 0 beta
гипотеза состоит в том что вот этот beta
1 на самом деле равен нулю что разницы
между выборками нет и что на самом деле
у них общая средняя
похоже на правду я
немного не понял нужно нужно еще раз да
ну давайте какая у нас была гипотеза в
независимых выборках что мы там
проверяли
ну что мы можем показывать двумерную
функцию распределения
сил у
[музыка]
нас выборки в
энергонезависимой выборки в гипотезе
однородности о
том что у нас матожидания совпадают
и мы говорим ну хорошо давайте тогда
запилим вот такую линейную модель если у
нас мы от ожидании реально совпадают то
на самом деле вся вот эта выборка она
спокойно пишется одним столбиком из
единичек который мы там на бета нолик
умножим который будет в это нолик это и
матожидание есть
если вдруг окажется что на самом деле у
нас здесь еще есть бетта-1 который не
равен нулю что мы не можем что мы
отвергаем гипотез о равенстве нулю это
будет свидетельствовать о том что у
игорька есть какая-то своя отличающаяся
от икса
с отличающейся так сам от ожидания
правда же
вот дальше соответственно повторные
наблюдения построены наблюдения это было
чисто как характеристика положения то
есть мы брали из xof вы читали игроков
игроки и проверяли гипотезу о том что в
этом оно равно нулю
вот
оного которая вот мы сегодня поминали
это
такой более прокачанный случай
независимых выборок когда вы x это
вектор из объединенных выборок
описываете с помощью коэффициентов beta
1 это ваша константа которая
соответствует 1 выбрать а потом beta 2
на индикатор 2 выборки плюс и так далее
плюс b таката на индикатор коты выборки
и здесь мы проверяем гипотезу о том что
все b2b коты от b2 дпк не равны нулю что
на самом деле не у второй не у третий и
так далее групп нету отличий от первой
выборке
вот
так понятно да это вот такой более
прокачанные случае независимых выборок и
наконец корреляционной анализ который мы
с вами обсуждали это случай когда у вас
в и дырки пытаетесь предсказать с
помощью b0 курс beta 1 умножить на x и
гипотеза состоит в том что бета 1 равно
нулю это как раз будет говорить об
отсутствии корреляции между иксами и и
криками
вот то есть на самом деле у нас очень
многие критерии которые мы с вами
обсуждали до этого момента их можно
трактовать в терминах линейной модели в
терминах линейной модели может находить
оценки в терминах линейной модели можно
проверять гипотезы и во многих случаях
скажем случае нормальных данных от
смысле нормальных остатков если эпсилон
имеют эти остатки независимо остатки с
одинаковыми дисперсиями то тогда у нас
будут получаться в точности те же самые
критерии которые мы с вами уже обсуждали
хорошо так всё ещё хочу расска хочу
рассказать я хочу рассказать что ну вот
быть я часто может показаться что
линейная модель какая-то очень
примитивная такая модель которая в жизни
встречается довольно редко но
оказывается что эта модель значительно
более выразительное чем может показаться
на первый взгляд и
давайте рассмотрим такие ситуации ну вот
первый взгляд будет много примеров из
физики 1 соответственно пример не совсем
из физики ну понятно представим себе что
у нас есть объем сфера это в
с абэ площадь поверхности сферы тогда мы
с вами знаем что объем выражается через
через площадь поверхности вот таким
образом ну и вот оказывается что это
вполне себе линейная модель если мы
возьмем не объем и площадь а логарифмы
объема и площади если мы просто правило
гариф мировым вот это выражение
то у нас получится что логарифм в это
какая-то константа
плюс полтора умножить на логарифм с и
теперь скажем если у нас получены
какие-то измерения да мы на самом деле
пытаемся вывести вот этот закон мы можем
рассматривать разные сферы считать их
объем и считать их площади поверхности и
дальше пытаться выписать регрессию
логарифма в как alpha + b умножить на
логарифм с и если у нас там будет
хорошее там большая выборка там и вот
как раз получим альфа примерно вот эту
штуку и бы это примерно вот эту штуку и
увидим что у нас действительно там все
хорошо получается
следующий пример это закон всемирного
тяготения вот закон всемирного тяготения
тоже нигде линейности нету но опять же
если мы про лагерь и фирмы мы увидим что
это просто утверждение о том что
логарифм tf логарифм силы притяжения
между двумя материальными точками это на
самом деле не которая линейная модель
относительно масс относительно
логарифмов масс и логарифма радиуса а
логарифмы расстояние между ними
вот и на самом деле все вот такие
мультипликативной модели когда вы что-то
друг на друга умножаете в каких-то
степенях их можно приводить к линейной
модели просто логарифмирования
степени у вас вываливаются коэффициенты
произведение разваливаются сухому
понятное дело
вот следующий пример это радиоактивный
распад мы с вами знаем что уж такой
радиоактивный распад ну вот у нас есть
некоторый
некоторые параметры это период
полураспада то есть через время равная
периоду полураспада у нас распадется
половиной из частей которые уже остались
и поэтому на самом деле количество
частей как к моменту времени t его можно
так посчитать что это количество частей
начальный момент время количество частиц
прошу прощения в начальный момент
времени умножить вот на такую степень
двойки 2 в степени минус t понятно
делить на период полураспада вот здесь
теперь если мы прологе резюмируем слева
и справа мы получим слева логарифм от
количества частиц а справа уже просто т
то есть здесь у нас получается если в
этих в предыдущих примерах у нас и слева
и справа были логарифмы то есть мы ко
всем данным применяли логарифмирование
выписывали линейную модель то здесь у
нас соответственно слева логарифм а
справа просто линейная модель то есть мы
говорим что логарифм н это какая-то
alpha + bt
вот это такое как бы экспоненциально
преобразование если у вас есть какая то
величина это экспонента в какой-то
степени тут про лагерях нерфы как раз
получается что логарифм левой части это
просто
вот степень экспонента что еще ну вот
падение камня который мы с вами
рассматривали в самый на самой первой
лекции в самом начале это понятно что
высота к моменту времени t она как-то
зависит от положения в начальный момент
от скорости в начальный момент это мы и
так далее независимость от времени то
оно будет вот такая нелинейная понятно
что это будет квадратичная зависимость
но на самом деле это линейная модель
относительно t и t квадрат то есть если
вы стоите и измеряете вы кидаете с
пизанской башни каменюки и замеряется в
моменты времени t высоты на которых они
находятся то понятное дело что вам никто
не мешает если вы уж посчитали в момент
времени t никто вам не мешает в момент
времени-то квадрат посчитать и
рассмотреть вот такую линейную модель и
действительно убедиться что у вас там
какие-то коэффициенты находятся
действительно все вот выглядят все как
нужно
вот или последний пример наконец которые
я рассмотрю это здесь уже это не
физический закон это такой как это
сказать такое больше изменить цены вот
представьте себе что у нас мы пытаемся
понять что у нас с раком легких
риск рака легких пытаемся отследить и
совершенно так стандартная ситуация в
которой мы рассматриваем такую модель
что у нас этот риск он зависит ну просто
некоторые изначальный риск плюс если
человек является курильщикам это
соответственно 0 или единичка
то у нас появляется какой-то
дополнительный риск то есть у
курильщиков риск там рака легких он
повышается дальше у нас есть допустим
наличие асбеста то есть если человек
трудится в какой-нибудь
на каком-нибудь забытом в производстве в
котором просто это маас без без
респираторов и так далее то он тоже
повышает это очень известным
канцерогеном тоже повышает риск рака но
он повышает его не просто сам по себе
его повышение она еще зависит от того
является ли человек курильщикам или нет
то есть получается такая ситуация что
если человек не является курильщикам то
асбест на него влияет время вот ну как
как-то вот он влияет но если человек
является курильщикам то асбест ему бы на
него будет влиять значительно вреднее
чем он влиял на некурящего поэтому здесь
у нас происходит вот такое
взаимодействие как бы то есть вот этот
вот асбестом ещё усиливается в
зависимости от того является ли человек
греческом или нет и здесь нас
соответственно тоже как бы не линейная
модель возникает потому что здесь у нас
какое-то произведение это не линейная
зависимость
риска от курит не курит и от асбеста но
если мы теперь аккуратно раскроем просто
скобочки и рассмотрим теперь три фактора
это курит не курит асбест и вот этот вот
а
вот такой interaction как бы
взаимодействие курильщика и и асбеста то
вот это уже получается линейная модель и
мы можем ее оценивать и потом по
коэффициентам
соответственно выявлять какая у нас вот
связь например есть как равно здесь мира
взаимодействия насколько действительно
асбест вреднее для курящих чем нет для
некурящих
вот
такие вот дела до в это все что хотел
рассказать 10 нить вопросы
данным к нему весь вопрос когда вот
только на лекции мы начали обсуждать
гипотеза однородности для нескольких
выборок в этом предположили что там есть
и общая средняя какой-то по всем этим
птичкой ошибка и случайно чипсов да и
вот дальше дальше мы говорили что если
мы знаем о и если у всех и псилонов
одинаково распределения и горного льва
гипотеза то там критерии супер классный
до а на прошлой лекции когда мы говорили
о двух выборках мы не заботились об этом
опционе это вот почему мы заботились об
этом и об сегодня
мы рассматривали два варианта либо это
были гипотеза однородности и там эти
описал они были равны просто потому что
у нас равное распределение правду же
да а там где у нас была
там где был пир mutation у нас то же
самое было гипотеза однородности и
только в двух местах
по моему да только в 22 у нас там где мы
обсуждали apts то мы бы мы рассматривали
гипотезу просто равенством от ожиданий и
там мы рассмотрели только bootstrap и
t-критерий волча который нормальная
модель для разных дисперсий это были
единственные два критерия на прошлой
лекции которые действительно сравнивали
просто среднее не предполагая о том что
распределение совпадают
она как бы
опционы там стероид каковы получилось ну
то есть еще раз у вас эти эпсилон и если
вы рассматриваете критерия однородности
ну в смысле если вас выполнена гипотеза
однородность а то тогда естественно из
равенства матожидание следует равенство
опционов
да понял вот то есть здесь как бы здесь
у нас была просто некоторые декомпозиция
то есть у нас есть какое-то
распределение данных и мы его
раскладываем в какую-то константа плюс
сук грубо говоря и
понятное дело что если у нас два
распределения совпадают а у них
совпадают вот эти константы и шумы а
вот если вот было просто что-то makita
данные там я не знаю ничего про xeon вот
вы привели пример по пиво биологии
физику а вот если действительно и работа
с кем-то экономическим там данными и я
вообще не знаю физик физике процесса и
вот метом пришла куча выборок я
действительно не знаю одинаковое
распределение общего выписан в коме я
должен быть вылетом действий чтобы это
дело с белыми значит ну можно просто по
бану можно по будет терпеть то есть
алгоритм действий простой вы взбиваете в
google оного для выборок связан
распределением
дальше вам выкатывается как они статья
на википедии или какой-нибудь справочник
вы читаете все понимаете как нужно
делать
спасибо ну вот то есть на самом деле ну
понятно это может звучать как то так
довольно комично но на самом деле по
большому счету основной основная цель
курса который вы сейчас слушаете это
иметь возможность
при столкновении с реальной задачей
понять что вам нужно сделать и
сформулировать правильной грубо говоря
google запрос и дальше понять что там
написано более менее то есть вот вы стал
бы вы получаете вот эти данные вы
понимаете ага мне нужно сравнить
матожидания у меня много выборок и у
меня не совершенно нет никаких оснований
считать что у меня одинаковые допустим
дисперсии или еще что-нибудь да тогда вы
понимаете прекрасно сразу что вам надо
проверять какую-то новую но у вас случай
не это необычная нового у вас разная
дисперсии и вы соответственно так и
пишите пожалуйста там типа но вода не
разных для равны однако дисперсий то
есть даже если вы не не создала это не
сформулируете как это справочник
написано понятное дело что google вам
покажет как это на самом деле называется
на самом деле это будет так называемая
[музыка]
обобщенные линейной модели то есть в
обычной регрессии мы предполагаем что
дисперсию остатков совпадают ну а есть
обобщенной линейные модели в которых у
вас дисперсии не обязано совпадать
например ну вот это как раз случае она
вы с разными дисперсиями вот ну и дальше
вы соответственно смотрите там что-то
написано говорят вот уберите такой
критерий или там вот там поделить все
там на какую дисперсию вас поменяется
все подряд это можно дальше какие-то
использовать приближение лета может
попусту пить что то можно и так далее
спасибо так есть еще книги вопроса
когда говорили про ранговые критерию
говорили что не
избавляют в зависимости от распределение
и
если я примерно представляю какой мир
определением ей смысл их использовать
эти знания его какие-то дополнительные
плюшки а если вы представляете какое у
вас распределения то естественно вы
можете задуматься о том чтобы как то это
дело в вашу задачу присовокупить если у
вас есть дополнительные знания о модели
понятное дело что их имеет смысл как-то
вашу задачу
как-то инкорпорировать другое дело как
это делать но можно это делать по
разному может быть вы можете просто
рассмотреть модель что у вас данные
получены из какого-то семейства дальше
вы можете каким-то образом может быть
оценивать параметры или придумать
критерии который допустим его
распределение не будет зависеть от
параметров вашей модели вот с одной
стороны с другой стороны понятно что вы
например вот вы знаете к примеру что у
вас данные из какого-нибудь
экспоненциального распределения да и
тогда вы можете применять не gets
ранговые критерии вы можете применять
какой-нибудь попробовать другую
статистику которая зависит не от рангов
от самих чисел и
вам ее будет например уже значительно
проще man такая лиц потому что вы знаете
откуда у вас данные берутся они берутся
из экстрим ального распределению
вот то есть знание распределения прямо
примерное знание как у вас выглядят
данные они вам позволяют использовать
переходить не брать ранговые критерии
брать уже какие-то другие критерии
которых зависит непосредственно от
данных и дальше с ними разбираться там
как то что там он такой а ведь
придумывать какие-то может быть
вот эти вот
значит вот эти полю какие-то специальные
фишечки именно для этих семейств
какие-то инварианты находить и ты это и
так далее с помощью них уже получают
значительно более мощные критерии чем
ранговые критерии то есть понятное дело
что ранговые критерии ну за все
приходится платить и в данном случае из
за то что вы используете ранге вместо
самих чисел вы естественно платить и
мощностью понятное дело что ранговый
критерий он будет не такой мощный как
скажем могут обычные критерии ну
необычные смысле не ранговые критерии
я
вообще не представляю что
ранговые критерии используются два назад
с одной стороны когда вы не знаете чего
с распределениями второе когда вам лень
заниматься
лень придумывать чтобы вам такое хитрое
сделать чтобы у вас понятно чтобы вы к
успеху пришли ну то есть ну знаете что
они у вас там какие то там ну и вы
говорите и слушайте не хочу с этим
разбираться давайте просто бахнул
какой-нибудь критерий просто ранговые
все и третий случай когда вы
когда у вас распределение очень
неприятное и вы боитесь что
ну
ну вот понятно что ранговые критерия нет
скажем более робастные чем обычные
критерию то есть вот и когда вы вместо
чисел рассматривать ранге понятное дело
что у вас все выбросы они перестают быть
выбросами у вас число 123 тысячи
остановится один два три четыре
вот и поэтому у вас теперь как бы ни
ничего никуда не прыгает вот если вы
боитесь что у вас какие-нибудь данные
они вот такие там с выбросами или так
далее вы не хотите вообще вы не пони вы
подозреваете что мы вот какие-то тяжелые
хвосты и все в таком духе на вот то вы
можете попробовать какие-нибудь вот
такие критерии по использовать но здесь
надо быть осторожным потому что у вас
как-то может настолько сильно мощность
просесть что может вам придется все таки
скрепя сердце все-таки использовать
специальные методы
для
выбросов и все в таком духе
обычно выборка есть огромные выбросы
которые скорее всего не просто шум то
лучше не использовать и критерии их нас
идет ну это появился это так сложного
просто если у вас есть выборка там есть
выброса первое по идее что вы должны
сделать это понять откуда они у вас там
взялись если вы понимаете что эти
выбросы то что то надо нормально тогда
может быть вам станут смысле я имею
ввиду что они там действительно берутся
просто потому что к жизнь устрою тогда
вы можете попробовать я не знаю
сделать более навороченную модель паду
посмотреть там
примерно предположить как у вас эти
штуки распределены то есть какая-то
фракция у вас например примерно
нормальная но к ним добавляются большие
выбросы тогда вы можете подумать ага ну
давайте я попробую рассмотреть один
критерий второй критерий третий критерий
и так далее вы сим начинаете
симулировать кучу данных и смотреть что
у вас происходит с уровнем знать ну с
истинно ошибкой первого рода что у вас
происходит с мощностью может быть
конкретно в вашем случае
там критерий какую который первый пришел
к вам в голову он плохо работает а вот
если брать какой-то другой критерий он
работать значительно лучше
то есть в этих всех ситуациях если вы
видите что у вас данные они выглядят
как-то прошила скорее всего вам так или
иначе придется исследовать чё у вас с
вашими критериям происходят то есть и на
самом деле я об этом мало говорю но
это важная мысль которая как бы нужно
понимать что статистика она хоть и
выглядит как науку как просто знаете
набор рецептов типа вас так значит делай
так просто все мозг полностью отшибает
как бы можно не розетку на написать
которое будет в нужных ситуациях нужно
критерий променять на самом деле нет
работа статистикой работ аналитика она
более сложная то есть в каждой задачи
вам нужно понять чего происходит какая
особенность конкретно у ваших данных
нужно посмотреть разные критерии нужно
попробуй понять что с мощностью этих
критериев что с точностью этих критериев
и так далее то есть нельзя просто так
взять посмотреть на данные сказать а ну
все просто обманывать не применяем и в
продакшн вот то есть не даже как бы не
смотря на то что в жизни очень часто так
и происходят вы все-таки должны через
себя вот это пропустить вы должны четко
понять почему вы в данном случае
действительно берет чем она вы дня
почему вы себя 10 раз могу не выстрелить
и и и так далее
вот то есть я как бы такой ответ такое
что все-таки старайтесь не использовать
статистику к просто набор рецептов в
духе ой вижу одно следовательно
применяют другое жизнь она обычно
значительно сложнее и как это то что вы
потратите дополнительное время на то
чтобы получше разобраться с данными
скорее всего значительно увеличит
качество вашей работы
вот так ну давайте тогда закругляться
соответственно всем спасибо всем пока