всем привет приветствую вас на 10 лекции
по математической статистике в компьютер
сайнс центре
как и заявлено сегодня мы будем с вами
обсуждать линейной регрессии вот и
начнём мы с того что он помним что у нас
вообще такое линейная модель с которым
мы познакомились уже в конце прошлой
лекции напоминаю что пусть у нас данные
представлены виде набора векторов
n векторов из них есть один такой
выделенный y остальные-то x и и линейная
модель она предполагают что коль скоро
вы знаете чему равен x то тогда
распределение игрека она имеет очень
такую понятную форму с одной стороны это
какая-то константа
которая выражается просто как линейная
комбинация вот чисел x 1 x can i плюс
ошибка и здесь у нас 20 и так далее дабы
котова это неизвестные параметры а
эпсилон и ты это случайная ошибка
хорошо давайте теперь сделаем немного
обозначений
вот-вот на протяжении этой лекции x
маленькая это у меня будет матрица
собственно вот эту вот н н строчек и к
столбцов у неё значит x это это будет ее
это строка а x : жито этажи ты столбец
такой мог питоновские обозначения когда
у нас чтобы обозначить строку просто
берем индекса столбец от надо : по
строкам взять и и столбец
столбцы наши и вот этой матрицы они
называются независимыми как они только
не называются вот независимые переменные
факторы предикторы фичи регрессоры там и
так далее то есть как они ну очень много
разных названий значит
вектор y of называется зависимой
переменной откликом торги там тоже очень
много разных названий ну вектор ибсона в
более-менее везде называется просто
ошибками и
еще одно мы сделаем такое дополнение что
пока не оговорено иное первым фактором у
нас всегда будет вектор единиц это
позволяет нам не писать как на прошлом
слайде здесь вот этот роликовый а просто
присовокупить его в качестве одного
просто взять столбец из единичек тогда
он наша модель будет записано в очень
компактном виде мы матрицы умножаем
справа на вектор коэффициентов
прибавляем эпсилон и вот это наш
соответственно вектор y of
вот ну хорошо на самом деле все все бы
замечательно но в таком виде регрессию
изучать достаточно накладно но в смысле
можно но
этот потребует значительно более
навороченные техники поэтому мы немного
упростим себе жизни упростим и и
следующим образом мы рассмотрим
следующую модель что матрица x мы будем
считать что матрица x является
фиксированной и случайным являть в
только вектор и псилонов то есть мы
начинаем с этого момента предполагаем
что все единственное что вот x и нам
даны они вот просто откуда-то спущена
свыше вот это все на свете единственные
xxi которые есть а вот эпсилон они уже
какие-то случайные получились я не знаю
можете себе представить такую ситуацию
представьте себе что там
я не знаю вы там вы проверяете
какие-нибудь цены где-нибудь у вас есть
там понедельник вторник среда четверг
пятница суббота и воскресенье ну вот это
у вас там 7 каких-нибудь факторов или
еще что-нибудь каждый раз они одни и те
же аистом из года в год у вас и разные
ошибки получаются и
значит почему мы так будем делать потому
что это помогает позволяет точнее
родника и полностью игнорировать
распределение иксов которые по жизни
случайное и по жизни x и распри очень
часто распределенного очень мерзко в
качестве примера например можете такое
себе представить представьте себе что мы
предсказываем ну допустим рейтинг фильма
на кинопоиске ну или там где-нибудь в
как то есть понятно что y это у нас
просто какое-то там число от 0 до 10 а в
качестве иксов у нас могут быть что
угодно бюджет страна происхождения
режиссер длительность там мы что это
такое сериал фильм и так далее то есть
очень много разных данных и более менее
понятно что распределение которое
описывает все возможные характеристики
вот фильма они очень такие она очень
сложно с этим очень работать поэтому мы
здесь с этим работать и не будем просто
зафиксируем захар отходим на на вот эту
вот в матрицу x и все
понятное дело что в такой модели нам
многое сделать не получится чего бы нам
хотелось сделать это в реальной жизни
например
понятно что как бы в жизни мы хотели бы
исследовать
как-нибудь свойство нашей модели которая
но в целом вот представьте себе что мы
там взяли дата сайта еще с 30 фильмов
тогда как у нас что у нас будет
происходить с оценками например как вот
мы нашли какую нибудь оценку нашего
вектора b то и теперь мы хотим понять
какое допустим будет м с е у станут
следующих десяти фильмов к примеру и вот
эта задача и решить будет невозможно
потому что решение непосредственно
естественно предполагает что мы должны
знать какую то вероятностную природу
иксов у нас этого не будет и в частности
мы не будем рассматривать никакие
асимптотические свойства оценок потому
что у нас x фиксирована и он никуда не
стремится понятно что если мы устремляем
pm нам надо каким-то образом
специфицировать вот эту
последовательность иксов все больше
больше dts если не накладывать на него
не описывающего никаким вероятностным
образом то это сделать не получится и
давайте теперь наконец поймем что у нас
как у нас модели теперь выглядит
формально она состоит из трех как бы
таких компонент у нас x просто
фиксированное известная какая-то матрица
y это известно и вернул нам дано
известная реализация некоторого
случайного вектора y который имеет вот
такое распределение то есть это наша
известная матрица x умноженный на
неизвестный вектор коэффициентов beta +
случайная ошибка опциона которую мы
дальше про приняли что-нибудь скажем
например какими свойствами она обладает
таким образом получается что мы хотим по
известной матрицы x и вот этим игреком
что-нибудь понять право неизвестную бету
вот такая будет постановка и чтобы может
быть еще как то вот так вот описать
чтобы вы понимали как эта модель
устроена давайте вот обсудим как из этой
модели например вон та кара лишь то есть
мы вот раньше обсуждали что модель оно
нам позволяет генерирует данные вот как
какие данные генерируют вот эта модель
генерирует она следующее что данные
чтобы сгенерировать данные из этой
модели нужно зафиксировать вектор бета и
нужно зафиксировать распределение
векторов и psion тогда данный буль де
ниро ваться так вы нажали на эпсилон он
вам вывалил сразу вектор ошибок вы
умножили вашу фиксированную матрицу x на
бета и прибавили ошибки получили новые
виктора игроки таким образом генерация
данных это просто x и одни и те же
просто меняются игроки в зависимости от
того какие эпсилон и вы сгенерировали
какой бы это взяли
вот хорошо
так ну давайте теперь следующий обсудим
как я уже сказал мы будем пытаться
оценить параметр оценить вот этот вот
вектор параметров и вот пусть у нас есть
какая-то оценка и с помощью нее мы можем
построить предсказание зачем нам ее
оценивать ну понятно зачем потому что
просто после этого мы можем нашу x
матрицу x умножить на p то со звездочкой
и получить предсказание игроков вот при
этом вот вектор
вектор вот это вот разности между
истинными как бы игреками и это с
реализациями и горькими тому что мы там
на предсказывали называется вектором
остатков и
обратите внимание что в случае если мы
вместо бету со звездочкой возьмем
истинно значение параметра то вектор
остатков будет равен вектору ошибок то
есть вот реализации векторы ошибок
которого у нас дальше в игре пошел и
какая у нас идея но давайте будем искать
бы это со звездочкой минимизируя вот
такую сумму
то есть мы будем минимизирует сумму
квадратов остатков и
вот оценка которая таким образом
получается называется оценки метода
наименьших квадратов или мнк оценкой ну
вы действительно определение очень
понятный метод наименьших квадратов
нет ну как бы квадраты че квадрата
остатков вот мы их минимизируем
хорошо
давайте теперь обсудим как этот б со
звездочкой находить но понятное дело что
можно что-нибудь за оптимизировать но
оказывается что здесь есть очень красиво
геометрическая интерпретация давайте
заметим что для данного бета со
звездочкой вот это выражение собственно
сумма квадратов остатков это просто
квадрат евклидовой нормы вектора y минус
наши матрицы x умножить на бету со
звездочкой и таким образом получается
что нам нужно минимизировать
расстояние от игрека до всех возможных
вот таких вот штук а все возможные такие
штуки это все возможные линейной
комбинации векторов x а то есть можно
себе такую картинку представить давайте
назад немного от мата вот представьте
себе что у вас здесь где-то здесь
какой-то подпространство в котором живут
столбцы и соответственно где то есть еще
болтается где-то здесь еще болтается y и
вы соответственно за счет выбора бета у
вас бета он умножение матрицы факторов
на бету это буквально линейная
комбинация
и мы пытаемся найти такую линейную
комбинацию
вот такую линейную комбинацию у которой
расстояние вот это расстояние
она была бы минимальное минимальная по
длине
ну из как бы геометрии мы прекрасно
знаем что чтобы такое получить
необходимо чтобы вот эта вот точка
которую нас здесь получилось наша xb то
со звездочкой чтобы это была проекция и
горько на как раз под пространство под
пространство порожденная
столбцами
врожденно столбцами наши матрицы
вот и
значит что как бы хорошо о каком свойств
удовлетворяет проекция а точнее не
проекция а ну вот проекцию мы нашли это
вот наш обед а со звездочкой должна быть
такая что x на бету со звездочкой
проекция тогда вот этот вектор который
разница между игроком и
проекцией он будет ортогонален нашему
подпространство и в частности это
означает что он будет erdogan аллен всем
столбцам наши выкса нашей матрицы x так
понятно более-менее чего происходит
так ну давайте кто не скажет вон зуме
скажите все понятно дабы не там
замечательно хорошо и тогда смотрите что
получается
так как у нас x бета со звездочкой
должна быть проекция то у нас x
транспонированное ну то есть у нас все
скалярные произведения столбцов икса на
как раз вектор остатков он должен быть
равен нулю таким образом вот такое
произведение должно равняться нулю если
вы посмотрите у вас здесь ровно
получится вектор размера к где в и ну
вот соответственно в ячейках это
скалярное произведение соответствующего
фактора на вектор остатков но если эта
штука равна нулю давайте раскроем
скобочки перенесем x транспонированное
крик в другую сторону и дальше попробуем
вот эту матрицу она квадратная попробуем
ее обратить соответственно перенести ее
вправо и получим вот такую замечательную
формула она работает если матрица x
имеет ранг к тогда x транспонированное x
тоже имеет ранг к и эта матрица размера
канака ее можно обернуть соответственно
здесь все получается
вот таким образом мы получаем в
замкнутой форме
формулу для получения вектора b то со
звездочкой сразу скажу что такая штука
это такое представление она удобна
больше для аналитических каких-то
исследований потому что по жизни матрицы
оборачивать занятию не очень приятная
особенно если матрица довольно большая
поэтому насколько я знаю во всяких
пакетах математических поиска бы этот со
звездочкой все равно производится с
помощью ну в смысле поиск матрицы он
берется не аналитическим как бы не
нечестным оборачивание а всякими
приближенных методами
так ну и что здесь еще можно сказать
здесь можно завести вот такую волшебную
матрицу
это вот эта матрица слева умноженное на
x и она называется так называемый had
met fix и ее название оно обусловлено
тем что y с крышечкой вот это вот
шапочкой да что это такое как шапочка
это наши предсказания 3x умножить на b
со звездочкой а чему равно b то со
звездочкой баттса звездочка равно вот
такой штуки то есть в частности это
просто хит матч x умножить на вектор
игроков и собственно название здесь
такое что это матрица она как бы
надевают шляпу на вектор y и
то есть если вы эту матрицу значит
умножить вектор какой бы у вас вектор y
не пришел если вы умножите наверно
матрицу аж вот эту то получится сразу
вектора предсказаний и
с точки зрения такой линейной алгебры
вот эта матрица являются оператором
ортогонального проект при проецировании
на
подпространство порожденное столбцами x
а вот то есть так называемый проекта у
него есть всякие замечательные свойства
в частности например если вы хоть мотив
x умножить и друг - а саму на себя то
получится в точности она можете это
проверить умножить и увидите что там
кое-что сокращаются
значит просто зала в чем будет проблемой
если у икса будет ранг меньше чем к
отвечаю тогда у этой матрицы которая x
транспонированное x у нее будет ранг
меньше к она имеет размер к на к таким
образом вы не сможете ее обернуть вот ну
в частности линейное соответствующие
линейное уравнение она не будет иметь
решение ну или будет иметь там
бесконечное число решение то есть это
как как пойдет хорошо
так но пока мы еще ничего особо не
сказали про векторы псилонов в частности
например равно ли у него матожидания
нулю понятно что хотелось бы раз уж это
ошибки мы представляем все что есть
что-то с нулевым матожидание мы так
далее
в зависимости от дополнительных
предположений понятное дело оценка бета
со звездочкой будет ими обладать теми
или иными свойствами мы рассмотрим
классическую модель линейной регрессии и
классическая модель линейной регрессии
она состоит из четырех пунктов первый
пункт это так называемая линейность что
мы тоже дании вектора y это и правда x
умножить на бета вот это вот истинная
бета это то же самое что сказать что
вектор опционов имеет нулевое нулевое
матожидание
дальше следующее условие она так сложно
называется гомоскедастичность дома это
понятно от греческого схожи одинаковая с
кидаться с это дисперсия грубо говоря то
есть гомоскедастичность буквально
говорит что наши ошибки имеют одинаковые
дисперсии по отдельности следующие
условия заключается в том что у нас
остатка ошибки у разных и и грязных ежи
вот у них
ковариация равна нулю тахини
некоррелированы ну и так как у них равно
нулю матожидания то это просто то же
самое что смешанный момент и
наконец последнее условие о том что ранг
x он имеет ну что ранг x равен к
собственно для того чтобы мы могли
матрицу x обернусь давайте заметим что
вот эти два условия вот эти два условия
как здесь написано они равносильно тому
что ковариационная матрица и псилонов
это просто так называемая скалярная
матрица это единичная матрица умноженная
на сигму квадрат то есть на диагоналях
стоять дисперсии и они все равны сигма в
ней диагонали в стоят ковариации и они
все равны нулю
что ехать на что хочу кстати обратите
внимание что вектор и псилонов ну или
давайте скажем вектор y а в которой мы
получили он вообще говоря в этой модели
не являются выборкой мы нигде не
предполагаем что игреки они независимы
единственное что мы от них требуем чтобы
они были не коррелированы
вот то есть эта модель она в некотором
смысле даже сильнее чем то что мы с вами
обычно работали и гирьки это не выборка
это просто какие-то некоррелированы и
величины
хорошо ну и вот если
выполнены вот эти предположения
классической линейной модели то имеется
совершенно такой базовый и
классический результат которая
называется теоремы гаусса маркова кто
утверждает что вот в случае выполнения
этих предположений с одной стороны
бета со звездочкой найдено я с помощью
метода наименьших квадратов является
несмещенная оценкой во вторых ее
дисперсия и и ковариационной матрицы
точнее равна сигма квадрат ну вот то что
здесь написано
бета и бета со звездочкой является
эффективной оценкой в классе так
называемых линейных не смещенных оценок
что такое линейный не смущенной оценки
линейной не смещённые оценки то оценки
вот такого вида что это какая-то матрица
умноженное на вектор игроков и здесь
линейность понимается относительно
игроков если вы понятно игорь там
каким-то образом что-то прибавить это
тогда вам надо просто
сложить 2 оценки ну и так далее если вы
умножите на константу оценка с константы
выносятся
вот ну не смещен ность понятно дело
означает что ее матожидание должно быть
равно бета истинному значению параметра
так ну
что такое эффективность эффективность
данном случае мы обсуждали с вами
эффективность для скалярных оценок то
есть для обычных оценок и там это было
просто неравенства на дисперсия оценка
эффективно если и дисперсии не больше
любой другой оценки люди не больше
дисперсии любой другой оценки здесь мы
уже работаем не с числами а с векторами
случайными поэтому у них вместо
дисперсии ковариационной матрицы и нам
надо понять как мы можем 2
ковариационных матриц и сравнить как мы
можем сказать что одна из них меньше
другая больше делается это вот как мы
смотрим на разницу ковариации вектора fi
и ковариацию бета со звездочкой и вот
это матрица она у нас будет не
отрицательно определено не отрицательно
определено у этого есть много разных
соответственно определений вот в
частности есть такое определение что у
вас матрица docs квадратичная форма
является не отрицательно определенной
если для любого vectra c
c транспонированная на вот эту
ковариацию fi минус ковариацию бету со
звездочкой на
больше либо равна 0 для любого вектора c
вот и это то же самое что вот эта штука
на самом деле то есть если вы возьмете
любой vectra c то скалярное произведение
этого вектора csb тасс а звездочки
дисперсия вот этого уже одного числа
будет никак не больше чем дисперсия
соответствующего значит числа для оценки
хе ну
опять же в таком виде наверное не очень
понятно что происходит давайте
рассмотрим пару части права частных
случаев первый случай когда c является
просто и там артом то есть это вектор u
es из нулей
значит с единственной единичкой на месте
и
тогда понятно что скалярное произведение
cs любой с любым векторам fi это просто
это координата и тогда отсюда получается
вот из этого результата получается что
дисперсия этого коэффициента b to save
дочкой она не больше чем дисперсия этого
коэффициента соответственно любой другой
оценки ну вот и здесь можно прямо честно
написать чему же она будет равна надо
взять вот эту матрицу x
транспонированное x обернуть и взять это
элемент на диагонали
2 частный случай это если у нас это
какое-то новое наблюдение x n + 1 вот
нам принесли еще одно наблюдение мы
хотим понять чему же тогда равно для
него y
тогда предсказать эмерик тогда понятно
что c транспонированная навь и это будет
просто предсказание наша и
соответственно вот это же условия 5
эффективность оно означает что дисперсия
предсказания
дисперсия предсказания построенного с
помощью и вектора b то со звездочкой она
не больше чем дисперсии любого другого
предсказания ну построенного в смысле с
оценкой и которая является линейной и не
смещенной
есть какие-нибудь вопросы по
эффективности
хорошо будем надеяться что более менее
понятно
давайте сейчас быстренько прошвырнемся
по доказательству она на самом деле не
очень трудно
так ну давайте сначала посмотрим какое
распределение у нас имеет байта со
звездочкой я напомню чтобы это со
звездочкой имеет вот такой вид здесь у
нас y уже это не просто вектор это уже
случайный вектор
естественно мы теперь его можем и этот y
представить как x beta + эпсилон y это
просто по определению вот это вот такая
величина и дальше понятно что если мы
раскроем скобочки то тогда у нас вот
этот x транспонированное x минус 1
сократится с вот этим x
транспонированное x и получится просто
вектор b то вот он а
соответственно эпсилон у нас останется
густой же самой матрицей то есть
получится вот такой вид и
теперь очень легко посчитать и
матожидание и ковариацию этого вектора
мы тоже да не этого вектор чему равна но
вот эта и вот эта матрица которая
является константой они просто выносятся
и остается ровно такое же выражение
умноженное на матожидание опционов
матожидание и псилонов у нас по
предположению равно нулю поэтому вся вот
эта штука равна нулю и получается бета
вот ровно то что мы хотели получается
что наш обед с звездочка несмещенная
оценка
чему же теперь одна ковариация ну-ка
чтобы понять чему равна ковариация надо
понятно написать ковариацию вот этого
выражения
бета здесь уходят потому что ковариация
не зависит от сдвигов а дальше так как
вот эта штука это константа она высится
из ковариации слева просто а справа
транспонированной и
если мы теперь вот это сделаем то
получится что ковариация бета то вот
такое выражение это вот собственно то
что вынесла слева как я сказал а вот это
то что вынесли справа с транспонирование
и внутри у нас сидит ковариация и
опциона которая по предположением о
гомоскедастичности и некоррелирована
стен равна просто сигма квадрат на
единичную матрицу и понятное дело что
единичная матрица она здесь просто
сгорает ну то есть она просто при
умножении на любую соседей просто x
транспонированное скажем на единичную
постера на транспонированной а сигма
квадраты и как константу можно вывести
за пределы и получается что здесь как бы
здесь вообще как будто ничего нету
понятное дело что теперь вот это x
транспонированное на x она схлопывается
с какой-нибудь из своих соседок и
получается что остается только одна
соседка умножено на сигму квадрат
вот собственно чему равна
ковариация бета со звездочкой работа ну
давайте быстренько разберемся почему у
нас bad as a звездочка является
эффективной оценкой значит давайте
рассмотрим любую оценку чем мы знаем что
она имеет вид а умножить на y и
из того что она не смущенная мы можем
что заключить что ее матожидания это а
умножить на понятно а умножить на мои
ожидания игрека что такое матожидание и
дерека мы тоже дании и горько это просто
xb то и
получаем выражение что а на x на бета
давно бета причем для любых бета
понятное дело то есть у нас модели там
где бы это неизвестно то есть она это
любые любые вещественные камерные
вектора и раз уж у нас это в раз уж наша
оценка несмещенная для нашей модели она
не смещена для любых бета таким образом
мы получаем что а умножить на x это
единичная матрица
размера канака
хорошо это мы запомнили тогда давайте
дальше посмотрим чему же равна
ковариация fi ковыряться fi эта
ковариация а умножить на ковариацию
игрека ну и дальше соответственно и a
транспонированное нас выносится
ковариация эрика это просто ковариация
эпсилон а потому что y это какая-то
константа плюс и пепел он понятное дело
что константа сгорают пишем ковариацию
опциона ковыряться ипсилон а как мы уже
упоминали это сигма квадрат умножить на
единичную матрицу единичная матрица как
обычно уходит 7 квадрат выносится в
самое начало получаем что это просто
сигма квадрат умножить на on a
транспонированное
замечательно осталось теперь посмотреть
правда ли что разность ковариационных
матриц fi и бета со звездочкой она не
отрицательной определена как мы это
сделаем ну давайте напишем
разность ну понятно что здесь у нас эта
штука пропорциональный сигма квадрат вот
эта штука тоже пропорционально 7
квадратных можно убрать и сравнить
собственно матрицы без вот этих сигма ну
вот мы написали эту разницу и дальше
собственно такой единственный find в
этом доказательства такой трюк давайте
возьмем и вот эту матрицу вот эту и и
слева и справа умножим на единичные
матрицы
но мы их умножим не просто единичные
матрицы а используя вот такое
представление мы с вами знаем что а
умножить на x это единичная матрица
поэтому давайте мы слева умножим на
алекс расправу умножим на а x
транспонированное понятно что это тоже
единичная матрица и
теперь смотрите что у нас здесь есть а и
вот здесь есть а в начале и здесь есть a
транспонированная в конце здесь есть a
транспонированное в конце и по
дистрибутивности соответственно матриц
мы можем вынести слева а
транспонированное вынести справа что у
нас получается получается а умножить
теперь вот на такой агрегат и умножить
на a транспонированное
справа
осталось теперь
разобраться что же такое ну смотрите для
этого для этого нужно вспомнить что вот
эта матрица так помнит кто нибудь что
это за макроса
где мы из игрушечной да это хит shakes
это как это матрица в 6 со шляпой вот
это просто матрица со шляпой и как я уже
говорил и и особенность в том что это
оператор ортогонального проецирования
и чем у нас характерный оператора так
анального проецирования тем что если вы
из единичной матрице вычтите
вот этот ваш оператор так анального
прицеливания то получится снова оператор
ортогонального проецирования
но уже на ортогонально пространство то
есть если у нас было соответственно
факторы это было линейное пространство
порожденная факторами и мы роняли y на
него то вот такая штука будет ронять y
нeгo ортогональное дополнение ну то есть
это тоже проектор так называемый и он и
мы знаем что наши проекторы это
соответствие не отрицательно
определенное не отрицательно
определенной матрицы таким образом вот
это выражение она у нас всегда больше
либо равно 0 ну в смысле не отрицательно
определенностью
вот вот такое получается
доказательства если какие-нибудь вопросы
так хорошо
вопросов нет давайте двигаться дальше
очень важный случай в классической
линейной графе то и вообще в линейной
регрессии это так называемый случай
нормальных ошибок
давайте для начала обозначим
сумму квадратов которому минимизировали
нашим векторе бета с ленточкой как rss и
и так называемая сумма квадратов
остатков но собственно так и написано
сумма квадратов остатков
эту сумму квадратов остатков известно
что если вы разделите gianna n минус к я
напомню что н это число строк то есть
число наблюдений какое-то количество
факторов то тогда вот полученное
выражение будет являться не смещенный
оценкой сигма квадрат в частности таким
образом вы можете оценивать сигму
квадрат
хорошо
ну собственно чё теперь с нормальными
ошибками случай нормальных ошибок такое
что вот если у вас y имеет
соответственно нормальное распределение
то есть вектор y имеет многомерное
нормальное распределение с
с
таким средним и соответственно вот такой
ковариационной матрицей это то же самое
что сказать что эпсилон имеет вот такое
стандартную это такое нормальное
распределение то с него 0 матожидания
ковыряться тоже диагональной умноженный
на сигма квадрат то в этом случае верим
более сильный результат во первых наша
бета со звездочкой является оценкой
метода максимального правдоподобия
давайте это увидим правдоподобие игрека
у нас в нашей модели случайные игреки да
нам данные представлены как реализация
игреков и фиксированы матрицы x поэтому
мы пишем правдоподобие игреков
правдоподобие игреков в нашем случае это
просто произведение
плотностей соответственно для каждого
игрока в отдельности ну и понятно что
здесь спереди будет какой-то вот этот
множитель которые от произведение н
координаты получился а дальше что у нас
будет внутри внутри у нас будет
экспонента в какой степени ну надо из y
этого вычесть его матожидания мы тоже до
нее и у него это x это умножить на
вектор b то и разделить на дисперсию ой
но здесь на 2 дисперсии конечно я забыл
надо разделить на 2 дисперсии дисперсии
y этого это просто sinequan от по по
определению
хорошо но что тогда получится давайте
возьмем и при логарифме ruim наши
правдоподобие мы уже с вами так не
разделали вместо максимизации
правдоподобие можно максимизировать
логарифм правдоподобия и в таком случае
у нас вот эта штука она отвалится
каким-то слагаемым просто константой
произведение развалиться в суну
логарифмов логарифм каждого множителя
это просто его степень правда же таким
образом мы получим что логарифм
правдоподобия это какая-то константа не
зависящие от бета
-1 делить на два сигма квадрат и дальше
умножить на сумму
игры y и tedx минус x китах на бета
возведенный в квадрат
ну совершенно очевидно что
максимизировать вот такую штуку это то
же самое что минимизировать вот такую
штуку
правда же у нас здесь сумма квадратов
стоит с минусом вот поэтому и и
максимизация то же самое что минимизацию
и без минуса таким образом мы получаем
что бета которая будет максимизировать
правдоподобно это в точности бета
который минимизирует сумма квадратов
это полезное свойство которое в
частность дальше говорит о том чтобы эта
со звездочкой является эффективной
оценкой не вот но пока мы до туда не
дойдем есть еще пару замечательных
свойств во первых вот наш rss она имеет
уже конкретно распределение ее
распределение это сигма квадрат умножить
на распределения хи-квадрат n минус k
степенями свободы и
это первое такое свойство и второе
свойство неожиданно что она не зависит
от бета со звездочкой то есть наша rss
она не зависит от нашего вектора которые
мы нашли это чем-то похоже на если вы
вспомните ему фишера время фишера у нас
тоже выборочное среднее не зависел от
выборочной дисперсии и здесь это буква
это вот частный случай вот такого
выражения в том случае у нас rss это
было просто выборочная дисперсия на
самом деле и она имела и распределение
сигма квадрат на хи-квадрат с n минус
одной степенью свободы
это же не зависел от выборочного
среднего
хорошо так теперь
смотрите какая классная штука вот у нас
для любого c языка выполняется вот такое
соотношение что на самом деле если мы в
этот центром спланировала умножим на btc
звездочка минус бета ну и соответственно
поделим на такую штуку то получившийся
агрегат будет иметь распределение с
чудом то сын минус k степенями свободы и
мы дальше это будем использовать для
получения различных доверительных
интервалов
наконец ну и наконец в эту со звездочкой
является эффективной оценкой в classic
всех не смущенных оценок если в случае
теоремы гаусса маркова мы рассматривали
только линейной несмещенная оценки то
здесь рассматривается вообще все не
смещённые оценки и вот в этом случае бы
эту со звездочкой будет
эффективнее нос эффективности в
соответствующем классе
так хорошо
давайте теперь обсудим обещанные
интервала давайте
напишу что для любого цен повторю точнее
что у нас там была c транспонированная
на бета со звездочкой минус b разделить
на
сигма с крышкой значит дальше c
транспонированное на x транспонированное
x минус 1 на c так сейчас
да значит на c и здесь этот корешок
закрывается эта штука имеет
распределение стьюдента с n минус k
степенями свободы
сейчас мы посмотрим как с помощью него
строится всякие доверительные интервалы
ну первое давайте попробуем построить
доверительный интервал для этой
координаты в этом случае нужно взять c
это просто этой город
то есть это единственная единичка на
месте и им в таком случае что у нас
здесь получится сверху кто мне скажет
ну или на должности до она здесь
получится бета со звездочкой это минус
просто бета это
разделим мы на сигму со шляпой а дальше
здесь будет корень и и здесь у нас
соответственно
x транспонированное на x минус 1 и у нее
надо взять это элемент на диагонали вот
и эта штука будет иметь как уже было
сказано
распределение стьюдента n минус k
степенями свободы и мы соответственно
это дело все можем аккуратно развернуть
и получится чтобы эта это ими можно вот
представить вот в таком виде
теперь как нам строить доверительные
интервалы
но надо вот для вот это вот и
соответственно
взять какие-нибудь квантили
соответственно левую или правую просто у
стандартного распределение с чудом то n
минус k степенями свободы взять там
например 95 центральная доверительный
интервал и
умножить его вот на вот это выражение
прибавить быт со звездочкой и вы
получите доверительный интервал для бета
этого
хорошо теперь представьте себе что нам
принесли два новых наблюдений этой на
просто новые наблюдения принесли x n + 1
и мы хотим узнать чё там по y en plus
первому
для y n + 1 мы можем узнать дверь
построить две вещи с одной стороны мы
можем оценить
мы можем построить доверительный
интервал для матожидания y n + 1 а с
другой стороны мы можем построить
доверительный perwoll непосредственно
для самого игры компьютер мы
в чем здесь разница разница здесь в том
что
понятно что сам и кликать не тоже самое
что его среднее значение представьте
себе что вот у нас есть какой-нибудь там
тренд временной у нас какие каким-то
образом изменяются цены и
это два вопроса спросить какой
доверительный интервал для средней цены
завтра и спросить какой доверительный
трал в принципе для цены завтра понятное
дело что интервал для цена будет
значительно шире просто потому что у вас
есть дисперсия самих цен
вот и таким образом его 2 соответственно
интервалы и строим в обои в обоих этих
случаях вот здесь и вот здесь у нас
используется один и тот же c это просто
соответственно x n + 1 как мы уже с вами
рассматривали раньше и что у нас тогда
получается
за транспонированная на бета со
звездочкой минус бета это получается
просто y n + 1 со шляпой минус y n + 1
правда же а y средняя в смысле да правда
же
вот потому все транспонированная бета
это не сам и гиркан плюс 1 это его
матожидание сам игорь кон + 1 еще плюс
ipsy он будет вот и дальше мы делим на
соответствующие вот на вот это выражение
которую здесь написано эта штука опять
будет иметь распределение стьюдента мы
его опять разворачиваем и таким образом
можем построить
доверительный интервал для
среднего
для мои ожидания нового наблюдения
ну и чтобы по чтобы построить интервал
для не паз для самого наблюдения не для
его мы тоже дания для самого наблюдения
надо вот здесь в дисперсии как бы
прибавить ещё вот это вот сигму с
квадратиком
сигму в квадрате то есть сейчас как бы
это так объяснить
представьте себе что вот у вас там я не
знаю здесь какой-нибудь торрент и вам
принесли вот вы знаете что у вас
какой-то x и вы знаете что среднее
завтра будет где-нибудь вот в этом
интервале чтобы получить интервал для
самого
для самого игрока надо к дисперсии
надо к дисперсии которая равна сигма
квадрат xp
сейчас мы думать вот так напишу y n плюс
1 это x бета соответственно
сейчас только
у вас увеличивается дисперсии у нас она
увеличивается ровно на дисперсию которую
вы получили по эриком вот теперь как это
прямо совсем строго получить
значит надо боль что заметить что у вас
y n плюс 1 минус игрек один плюс один
это что такое это x бета со звездочкой
минус x бета минус эпсилон ну плюс-минус
описал брать это разницы нет никакой вот
но смысл здесь вот в чем что если вы
теперь посмотрите чему равна дисперсия
вот этой величины то так как у вас
эпсилон он не коррелирует с вот этими
ребятами то дисперсия суммы ну или
разность это будет просто сумму
дисперсий поэтому дисперсия вот этого
выражение это будет дисперсия x бета со
звездочкой минус x бета это константа
нас игрища сокращается плюс дисперсия
опциона и вот вот эту штуку мы оцениваем
с помощью сигма с крышкой в квадрате а
вот эта штука это сигма скавыш с крышкой
в квадрате умножить на
x ну n + 1 вот здесь n + 1 здесь он + 1
x n + 1 x транспонированное x минус 1 x
n + 1 таким образом у вас получается что
сумма этих дисперсии сигма квадрат с
крышкой выносится вот получается такое
выражение
вот ну и наконец для самой сигмы для
дисперсии ошибок мы тоже можем построить
доверительный интервал вспоминая что
сигма квадрат это вообще-то rss деленное
на случайную величину имеющую
распределения хи-квадрат n минус k
степенями свободы ну поэтому мы для нее
можем построить какой не доверительные
интервалы потом надо будет его
соответственно обернуть его концы ну
понятно разделите
paper вернуть
так есть какие-нибудь вопросы по вот
этому разделу
хорошо нет пока вопросов
ну смотрите с помощью того что мы сейчас
сделали мы можем проверять разные
гипотезы правда же мы можем проверить
например
чё там с бета и там к примеру равно ли
она нулю или можем просто построить
доверительный интервал но понятно что с
помощью доверительного интервала мы
можем гипотезы проверить мы можем
проверить гипотезу мы можем построить
доверительный интервал для игрока и
задаться например вопросам правда ли что
y завтра будет больше нуля для этого
надо будет проверить что интервалы лежит
полностью в положительной полностью
больше нуля до и так далее но на самом
деле как мы с вами в прошлый раз
говорили есть ещё куча всяких других
гипотез например можем ли мы в
совокупности проверить что все
коэффициенты кроме первого кроме того
которая перед константой что они все
равны нулю к примеру понятное дело что
это уже более навороченная гипотеза если
мы не хотим их палочки запрягать ну а
почему мы хотим не получили за проверять
мы с вами тоже в прошлый раз обсуждали
была проверка множественной
соответственно проверки гипотез ну и
аналогично в прошлый раз мы с вами
упомянули
такое о частном случае точнее о более
общем случае так называемое понижение
размерности
когда вы хотите проверить что у вас
какая-то группа коэффициентов равна нулю
вы вы подозреваете что какие-то из
факторов которые вы добавили они на
самом деле не работают и вы хотите
проверить правда ли что они не работают
или вам так показалось
вот ну или значит помимо вот этих
гипотез понятно мы с вами сейчас ввели
какие-то предположения сразу возникает
вопрос а можем ли мы как-нибудь
предположение проверить
вот это все очень такие вопросы не
праздные
хорошо ну вот оказывается чтобы обе
гипотеза который последний я упомянул и
на самом деле еще много других гипотез
они проверяются с помощью одной и той же
технике техника так называемой техника
сравнения моделей
его еще называют общая линейная гипотеза
и постановка и такая пусть у нас имеется
две модели
первая модель она утверждает что y это
на самом деле x на beta + z ногам а где
за это ты еще дополнительные какие-то
факторы
плюс эпсилон
грамм и имеет размерность м то есть это
у нас было кофакторов им и докинули еще
м факторов а короткая это модель длинный
называется а есть еще короткая модель в
которой есть только факторы наши матрицы
x и мы хотим проверить гипотезу правда
ли что истинная модель короткая иначе
говоря правду ли штукам равен нулю
просто вот весь вектор имя ногам и равен
нулю
значит идея такая давайте посчитаем rss
у длинной модели мы его обозначим как
rss лонг и короткой модели это будет нас
и раз с short понятное дело что
абсолютно при любых вообще всегда у нас
rss счет будет ну никак не меньше чем
rss long потому что у нас в длинной
модели еще какие-то факторы весь
понятное дело что минимизация квадратов
вот это воображения но ну никак не хуже
вот этого выражения
понятно да поэтому собственно просто
сравнивать rss шорты rss йонко но смысла
не имеет одно всегда будет меньше
другого но идея такая что если h0 верна
то разница между ними должна быть не
очень большой
вот давайте теперь поймем как раз что
значит не очень большой
показывается что
вот это вот смысл относительно небольшая
она передается с помощью так называемого
рф критерий фишера
некоторые утверждают следующее что если
у нас ошибки нормальная то тогда вот
такой агрегат мы берем разность rss
шорты rss long то есть rss короткой
модели и длиной это у нас всегда не
отрицательная величина делим его на м и
и делим еще на некоторый такой большой
нормированный коэффициент это просто rss
длинный модели и
оказывается что
распределение вот этой статистике это
будет распределение фишера со степенями
свободы м это в честь м я напомню это
размерность гаммы до то есть м это то
насколько фуко у длинной модели больше
факторов чему короткой а соответственно
эта степень свободы то что вот здесь
сверху то что здесь снизу понятно
степень свободы m минус k минус м то
есть k плюс m это столько сколько
факторов у длины модели в совокупности и
вот именно это число мы вычитаем
критическая области естественно правая
то есть
если у нас значения небольшие то мы не
можем отвергнуть гипотезу а вот если
значение большие то мы можем отвергнуть
гипотезу
вот хорошо
так вопроса с
короткой никак не минским с длины аспект
david wang это
эти факторы которые примут максимально
неадекватно бизнес-леди и на борт
увеличивается хорошенькую у вас ошибка
никак не может увеличиваться давайте вот
так посмотрим представьте что давайте
вспомним что у нас делает метод
наименьших квадратов
он строит линейное пространство по
столбцам вашей модели и дальше
проецирует игорь кино это пространство
правда же в этом смысле rss это с это
квадрат длины
кого квадрат длины вот этого вектора
который между и горько мы проекции
вот rss это квадрат вот этой штуки
да
вот но теперь смотрите дело в том что
под просто вот это пространство которое
натянута на столбцы икса она является
под пространством
пространство натянутую на ступени
остаться не только и ксану из это
правда же
поэтому проекция то поэтому разница
между игроком и проекции на большее
пространство никак не может быть меньше
чем на меньшее пространство
люблю мне вот то есть это на картинке
можно вот так представить что у вас есть
большое пространство это x и z а
вот так где-то здесь у вас торчит или
квоты то это канальное дополнение
соответственно вот этого всего дела а
здесь внутри этого вот это гипер
плоскости живет где-то под пространстве
натянута на виктора икса это вот вот это
вот подпространство но здесь прямой
изображена тогда проекция на короткую на
длинную модель она упала куда-то вот
сюда
да а проекция на короткую модель она
как-то вот так падает
вот мы здесь смысл в том что вот эта
штука она всегда но она никогда не
короче чем вот эта штука
вот это значит связано с р с с along а
вот это связано с р с с шарик
ну вот
так ну давайте тут же проверим как мы
будем значит давайте посмотрим как мы
будем проверять значимость модели и
чем нас там и
и
понижение размерности вот так значимость
модели гипотеза о том что у нас все бред
и кроме первой равны нулю таким образом
у нас длинная модель это наша исходная
модель и и rss это просто наш rss по
нашей модели а короткая модель эта
модель в которой есть только один фактор
это единица
понятно что в данном случае если у вас
есть только один фактор это единица то
оценка наименьших квадратов это просто
выбор но это просто средняя нашего
вектора y таким образом rss короткой
модели это вот такая сумма мы из y их
вычитаем их средняя просто среднее
арифметическое возводим в квадрат и
складываем у вот этого выражения есть
свое название так называемые total сомов
squares
вот если там у нас была сумма квадратов
остатков а здесь какая общая сумма общая
сумма квадратов и соответственно
статистика критерия получается вот такая
мы стс вычитаем rss делим на к -1
потому что в нашей в нашей исходной
модели k в короткой модели всего один
фактор ну и здесь делим на минус cos a
tweets а
вот и
вот для вот этой величины которые у нас
здесь в числителе стоит у нее свое
название из с так называемый объяснены я
сумма квадратов и здесь такой смысл что
смотрите вот пока нам не принесли
матрицу иксов если бы нас кто-то спросил
как себя ведут и не реки единственное
что мы могли сказать это вот просто
показать америке ну и там дисперсии
мильков скажем она будет было ровно
равна тсс правда же
после того как нам принесли x и мы можем
значительно сильно улучшить мои ожидания
игроков и дисперсия получено это вот как
раз наш rss
таким образом разница между тем что был
и тем что стало это то что мы объяснили
нашими иксами это то что объяснила наша
модель поэтому здесь вот это как раз
explain
величина r квадрат которая равна
отношению объясненной дисперсии к общей
дисперсии
она называется коэффициентом
детерминации и это такой совершенно
стандартный 100 стандартная метрика
качество нашей модели понятно что она
всегда от нуля до единицы и чем ближе к
единице тем лучше то есть чем больше она
по чем ближе она к единица так бы тем
большую долю дисперсии мы объяснили
нашей моделью и
с помощью нее например можно вот эту
статью фишера для выразить что и понятно
что здесь если так аккуратно перед
переносить вот то получится вот такое
выражение которое выражается уже чисто
через коэффициент determination
вот
хорошо
так как мы будем делать теперь понижения
размерности ну понижение размерности
опять тоже очень понятно как делается
длинная модель это опять наша исходная
модель а короткая модель это наша модель
из которой мы выкинули факторы которые
мы считаем равны нулю ну и не которые мы
считаем равны нулю а где коэффициента
параметров равны нулю тогда
соответственно мы опять обучаем ну
находим rss для вот этой короткой модели
вычитаем нашей скот на rss делим на м ну
и собственно все как все так в прошлый
раз
в частном случае если мы здесь попробуем
проверить равенство единственным то есть
1 коэффициента 0
до той то тогда получится что тогда у
нас короткая модель это наша исходная
модель без единственного фактора до
который на месте и стоит тогда
соответственно соответствующая
статистика критерия фишера она будет
иметь распределение фишера со степенями
свободы 1 и n минус k и
оказывается что вот эта статистика
является квадратом вот этой статистики
помните мы уже с вами проверяли гипотезу
о равенстве и коэффициенты скажем нулю
мы это могли делали с помощью вот
доверительного интервала используя будет
результат оказывается если вы возведёте
эту штуку фанат получится в точностью
вот эта штука
вот буквально в точности
такое вот интересное наблюдение
хорошо так но это то что я хотел
рассказать про саму регрессию про
какие-то ее такие базовые базовые вещи и
сколько у нас еще какое-то время
осталось я хотел бы обязательно
что-нибудь поговорить про трудности
которые у вас могут возникнуть когда вы
с регрессе работаете и трудности с
регрессе они у нас делятся на 2 типа с
одной стороны это проблема с
предположениями то есть линейной
регрессии какие-то ее коэффициенты они
работают только в предположение которое
вы были сделаны теорема гаусса маркова
понятное дело какие-то предположения
имеет если они не выполнено то может
произойти что-нибудь неприятное вот и
надо понимать что может произойти с
другой стороны могут быть проблемы с
данными то есть проблемы с данными это
вот такая ситуация что
это отголосок того что в жизни extend
они на самом деле случайно и мы как бы
мы как бы решили что x и все они у нас
приколоченные к полу и никуда не денутся
это фиксированная матрица но понятное
дело что это всего лишь какое-то
упрощение для нашего анализа вот в на
деле-то
x и они могут быть случайными и вот
из-за этого как раз возникают разные
трудности то есть непосредственно
предположение никакие не нарушаются
скажем в тереме гауссу маркова но просто
жить тяжелее становится вот мы как раз
обсудим что происходит в этом случае
так мелко так давай теперь пробежимся
быстренько я так быстренько значит скажу
значит первая проблема с предположениями
это неверно сперва это неверно
спецификация модели и ее можно понимать
как пропущенный фактор то есть мы думали
что y это x на beta + эпсилон а на самом
деле y это x на beta + z на гамма плюсы
описан и вот эти важные z ногам и мы
пропустили из-за этого наша модель
например у нас какая квадратичная была
зависимость а мы ее только линейной
приближаем из-за этого могут быть разные
трудности понятно
вторая проблема она связана с дисперсией
ошибок то есть мы предполагали что
ошибки они у нас одинаковые они внезапно
могут оказаться неодинаковым то есть они
начинают зависеть от иксов
ну дальше понятно мы предполагали что
корреляции между разными ошибками нет а
на самом деле они могут случиться и
сразу скажу что вот эта случае мы с вами
сегодня обсуждать не будем
вот но в принципе такая проблема есть
можете если вам интересно где нибудь про
нее поискать ну и наконец соответственно
беды с данными мыть чуть попозже сейчас
как раз обсудим
так начать б хотел со следующего
замечательного примера который с одной
стороны он хорош тем что на его примере
можно демонстрировать различные проблемы
с предположениями с другой стороны он
это примеру демонстрирует что не всегда
не все в нашей жизни можно понять по
каким то значением каких то
характеристик
то есть если мы там посчитаем какие-то
базовые характеристики наших данных это
вовсе не означает что мы получили
какое-то представление о наших данных и
так что с чем мы работаем мы работаем с
так называемым квартетом and комбо и
этот квартет это четыре различных dota
сета
с одинаковыми характеристику с
одинаковыми с точность я не знаю там до
сотых ну короче очень похожими если там
округлять то до второго знака то вот
получится ровно то что написано здесь
собственно это 4 datasette а у которых
среднее значение иксов она все равно 9
дисперсии и к выборочная дисперсия x ав
равна длина 11 и вот на этой картинке на
этой и на это и на этой да дальше
соответственно матожидание выборочное
среднее и горько равно 7 с половиной
выборочная дисперсия игреков равно 4
целых сто двадцать пять тысячных
если мы построим линейную регрессию по
этим точкам то у всех у них
оптимальные коэффициенты будут очень
похожими порядка 3 это наш коэффициент 3
это константа и 05 это наклон и
везде коэффициент детерминации равен 0
т.е. если вы просто посчитаете какие-то
метрики на них посмотрите то с точки
зрения этих метрик вот эти четыре
datasat они вообще никак не различаются
давайте теперь посмотрим что собственно
здесь происходит что будет если мы
посмотрим глазками
первая картинка это примерно то что мы
хотим видеть когда говорим про линейную
регрессию мы видим их сын мы видим и
крики мы видим что x и что игреки
каким-то образом линейном зависит и
текстов до что вот мы провели прямую и
наши игроки они вокруг нее как-то
кучкуются это ровно то что мы хотим
видеть когда говорим про линейную
регрессию
здесь никаких проблем нет
второй случай это случай так называемые
как раз пропущенного фактора или
неверной спецификации модели мы
совершенно очевидно видим что здесь и
крики они зависят от икса квадратично то
есть они зависят как от икса так и от x
квадрат а мы решили что они зависят
только от икса таким образом мы
постарались водка эту параболу
приблизить прямой
что из этого получилось получилось не
очень хорошо чем чем вот это плохо
давайте подумаем ну во-первых б ты
которые мы нашли они вообще непонятно
какое отношение имеет к нашей модели да
потому что наша модель она не линейная
мы здесь никакую интерпретацию из этого
бета по идее вытащить не можем второе
понятное дело что нас тут же страдают
вообще все подряд все интервалы и так
далее если бы мы строили интервалы по
нашей регрессия то как бы мы их строили
если их изобразить графически то это вот
такая штука вот у нас есть прямая это
наша регрессия а интервалы выглядит
вокруг неё вот таким как бы зазором до
такой коридор получается и
если в этом случае
вот такой коридор он и правда является
нормальным как бы доверить к для каждого
соответственно для каждого икса у нас
вот такой доверитель интервал получаются
если на первой картинке все эти
доверительный интервал и они
действительно работают нормально то есть
какие-то доверитель интервалы включают и
истины или какие-то не включают ну то
есть вот ровно как доверительные
интервалы должны работать то на этой
картинке а вот которая здесь мы видим
что где-то интервалы сильно выше чем
реальные точки а где это сильно ниже чем
реальная . то есть получается что наши
интервала не очень сильно смещены
наше предсказание об игроках не имеет
как бы никакого отношения к
действительности
если мы возьмем еще точек у нас например
вот доверительный интервал может вообще
никогда не одна и не один игрек не
попасть
хорошо на третьей картинке у нас ну так
называемая ситуация выброса то есть
видим что у нас точки расположены вдоль
тренда очевидного линейного тренда но в
наш соответственно в наши ряды затесался
некоторый выброс эта ситуация когда x
типичный мы видим до что у этой точке
абсолютно типичные x там он равен 13 или
чему-нибудь такому а вот эрик у него
очень и типичный и как бы предсказали бы
мы его по идее где-нибудь здесь да а он
оказался вот здесь очень далеко из-за
этого выброса у нас меняется наклон
прямой и наша прямая вместо того чтобы
быть вдоль вот этой соответственно вдоль
основной группы точек оно смещается в
сторону вот этого единственного выброса
ну и дальше понятно что происходит опять
у вас доверительные интервалы они как бы
туда немного получаются завышенный
наверх но такая ситуация получается что
с одной стороны они смещены в одну
сторону с другой немного другого
то ситуация да как бы не очень хорошая
понятно что если бы у нас была сильно
больше точек то может быть это как-то бы
вы появилась но пока на данный момент
выброс нам увеличивает понятно дисперсию
если бы этой точке не было то у нас
дисперсия было бы у этих точек очень
маленькая понятно да а вот этот один
выброс он очень сильно увеличило
дисперсию поэтому он очень сильно
увеличивает интервал и
вот и тогда наш интервал они получаются
как бы слишком
слишком широкими мы хотели бы построить
95 процентный интервал а на самом деле
мы построили интервалы в которые
попадают вообще все игреки кроме вот
того выбросы и
наконец последний пример этой
разбалансировка так называемая и это
случай когда у нас x является выбросом и
y является выбросом на этой картинке мы
видим что у нас основная вся группа
иксов она расположена очень близко друг
другу до а и кирки они соответственно
как то они шумно там болтаются и
буквально единственная точка которая
расположена очень далеко ну и очень
далеко имеет большие значения и prix
улику она на себя полностью стянула всю
нашу прямую если бы эта точка находилась
вот здесь естественно прямая бы
проходила вот так понятно да то есть как
говорится в английской такой поговорки
что это здесь такая ситуация когда как
бы хвост виляет собакой то есть здесь
очень маленький кусочек данных за счет
своего далекого положения очень сильно
сдвигают на себя всю всю прямую
по-английски вот такие точки вот
разбалансировка называется high leverage
хай леверидж points
hailea гриншпун и вот леверидж это
по-английский рычаг да и здесь мы тоже
статуту тоже понимаем вот эту аналогию
помните как вот архимед сказала что
дойти . дайте мне точку опоры я смогу
сдвинуть землю вот здесь тот же смысл
что мы очень маленьким как бы квоту
буквально одним наблюдением но
находящимся очень далеко можем сколь
угодно сильно сдвинуть нашу прямую это
естественно тоже проблема вот с нашими
данными она очень сильно влияет на
качество вашей перегрызть это здесь
вообще происходит что угодно у вас ваша
прямая может быть абсолютно
абсолютно не адекватно описывать что
происходит вот здесь
это значит это это не совсем это выбор
свод каком смысле что это выбор и по их
сам и поить рекам мы выделяем
разблокировка отделяем от выбросов тем
что
разбалансировка значительно сильнее бьет
по качеству вашей модели именно вот в ее
в предсказателям смысле и в качестве
коэффициентов и так далее то есть это
вот прям совсем полная жесть ну вот она
может очень сильно ваше качество
ухудшить поэтому со всеми этими что с
выбросами что с разблокировкой если надо
отдельно работать пытаться понять из-за
чего они возникают может быть нам стоит
их может быть нам стоит разделить
рассмотреть отдельные модели скажем
типичная ситуация если вы посмотрите там
зависимость я не знаю там численности
города от чего ни будь то там обычно
кажется что где-нибудь у вас группа
обычных городов потом здесь где-нибудь
москва и вот эта москва на себя понятно
что она зашкаливает и по населению по
всем другим параметрам она на себя
полностью все регрессию стягивает может
быть имеет смысл москву убрать из
рассмотрения сделать для неё отдельную
модель а зато со всеми остальными у них
там может быть какая-то другая
совершенно линейная структура
хорошо
так ну собственно давайте теперь я
сказал что мы с помощью
я сказал что мы с помощью
сравнения моделей можем проверять разные
гипотезы вот давайте попробуем проверить
гипотезу о том не потеряли ли мы
значимый фактор то есть вот как раз вот
эту ситуацию проверить
как это делается делается это с помощью
так называемого тест рамсея ну и
подобных ему что мы делаем мы опять
сравним две модели короткая модель это
наша исходная модель а длинная модель
это собственно наша модель который мы
докинули еще м факторов что это за
факторы мы берем по исходным данным
предсказываем y
шапочкой да и дальше по компонент на
возводим его в степень и от квадрата да
м плюс 1 и вот эту все эти м новых
факторов запихиваем в новую модель и
пытаемся эрик предсказать повод всему
этому агрегату и
ну понятно статистика критерия выглядят
как бы понятным образом
чем здесь идея идея здесь вот в чем что
если мы действительно
понятно что вот эти все штуки они
каким-то образом скурили равана и со
всеми степенями всевозможными
произведениями столбцов вплоть до
степени n + 1 да то есть
если у нас скажем вы y к там на первом
на первом месте
на первом месте стоит соответственно
beta 1 со звездочкой x : x1 1 плюс там и
так далее b cotto со звездочкой давайте
здесь не к сделаем отель
сделаем
здесь делаем богатое на x1 кота и здесь
в степени l т.е. если мы теперь вот эту
штуку раскроем у нас получится здесь все
возможные коты и степени плюс все
возможно вот эти произведения веса к ада
и таким образом если мы что-то потеряли
действительно что как-то зависит от
иксов то наверняка но как-то зависит от
их степеней и стало быть она будет
каким-то образом с коррелирована с вот
этими игроками в степени от 2 до там m +
1 кто-то может спросить зачем нам такую
модель делать это же очевидно мы тут
скорее всего куча какого то мусора
докинем но здесь смысл не в том что мы
хотим получить качественную модель что у
нас есть все факторы они супер
выверенные так далее мы просто хотим мы
хотим получить значимо более лучшую
модель то есть мы не обязательно будем
ее использовать дальше да мы просто
хотим проверить правда ли что добавление
вот такой кучи факторов делает модель
лучше если она не делает модель лучше
значит скорее всего мы ничего такого не
потеряли
вот такая идея да
значит вопрос а что будет если мы будем
делать по очереди то сначала докинем
квадрат потом докинем куб потом докинем
от ну и будем все это проверять ну это
вот ровно проблемы со множественной
проверка гипотез то есть вы вместо
проверки 1 гипотеза проверяете несколько
их по очереди ну и тут такая ситуация вы
совершенно не умеете в этом случае
контролировать вашу ошибку первого рода
вот вы думали что она там какая то 0 0 5
на самом деле она окажется непонятно
какая вот на самом деле вот эти все
степени они очень сильно стерилизованы
между собой поэтому они совсем не задние
независимы так скажем вот поэтому вы их
как бы закидываете но зато есть вот не
поставил тот кусочек который именно из m
+ 1 не зависит ничего остального вон там
где-то так под спрятан вот поэтому по
очереди здесь не совсем понятно зачем
так поступать просто вот улучшаем
какое-то зафиксировать если вы
значимости не нашли но это означает что
вплоть там да какой не до пятой степени
у вас особо никаких 3 реляций нету но
если до пятой степени тну сложно себе
представить что вы потеряли какой-то
фактор который низ коррелирована ничем
до пятых степеней нос коррелировать с
какими-то высшими степенями это очень
странно
хорошо
ой опять всего лишь его
контентом блин делать не знаю почему она
вылетают
давайте
а
так давайте теперь проверим равна или
дисперсию остатков мы на картинке не
видели этой ситуации но давайте сразу по
подумаем то есть
когда у нас дисперсии не равны то есть
это как отсутствие гомоскедастичности
называется понятное дело
гетероскедастичностью и соответственно
гетероскедастичность это когда у нас
дисперсии они каким-то образом зависит
от их сытых и симам сильно квадрат не
равны здесь идея такая ну если нам нужно
проверить что правда ли что у нас
эпсилон это ну в смысле правда ли что мы
можем дисперсии предсказывать по x а
точнее как если мы хотим проверить
зависят ли дисперсии attacks of давайте
попробуем дисперсии предсказать по x а
вот очень интересно проблема в чем в том
что дисперсии ошибок которые по
совместительству просто вторые моменты
мы естественно их не видим единственно
что мы можем сделать по большому счету
это можем их оценить и идея заключается
в том чтобы дисперсию соответственно
этой второй момент оценить с помощью
квадрата этого остатка то есть это
получается плагин оценка по выборке
объема 1 у нас есть одна реализация
описан этого это вот наша 100 точек и мы
возводим его в квадрат как бы таким
образом оценивая второй момент понятное
дело что оценка получается шумная но так
как у нас значение очень много то если у
нас есть какая-то зависимость от иксов
то скорее всего даже вот эта шумность
какое-то значимое предсказание все равно
даст мы все равно как мы сможем это дело
предсказать лучше чем просто константой
и
дальше соответственно соответственно
соответствующие критерии называется
теста уайта и соответственно короткая
модель здесь что
дисперсии опционов мы никак предсказать
не можем только как был константой да то
есть эта короткая модель а длинная
модель что на самом деле дисперсию мы
можем предсказать с помощью иксов их
квадратов и папоян их произведений
езды и соответственно ну логика опять
такая что
мы пытаемся понять правда ли что seo вот
x и
x и квадрат их попарные произведения
которое есть в длинные модели они на
самом деле абсолютно не помогают epson
предсказать их можно выкинуть то есть
как бы правда ли что на самом деле мы
известно что можем взять эту константу
вот такой вот тесту это
значит давайте нарисуем картиночку по
жизни гетероскедастичность выглядят
примерно как-то так здесь мы что сделали
мы взяли и рассмотрели график y с
крышкой
по их сам и наши остатки
по игрокам и
что мы должны хотели бы видеть мы хотели
бы видеть что у нас облако точек она
имеет нулевое среднее и как то они
одинаково вот разбросанно более-менее
нету какой-то выраженной что они в одном
месте сильных сильно друг от друга но
смысле сильно от нуля отклоняются в
другом слабеет 0 и отклоняются и так
далее вот в этом например случай в
верхнем у нас очевидный
гетероскедастичность потому что
дисперсия вот здесь она явно меньше чем
дисперсия вот здесь таким образом у нас
дисперсия она вообще здесь
пропорционально нашему предсказанию это
совершенно типичная модель таки так
называемые мультипликативный шум когда
мы ошибаемся и на плюс-минус константу
она плюс минус процент то есть если мы
там посмотрим сколько я не знаю
сколько денег уходит на что-нибудь о
каких нему разу различных семей и
принцип будем это предсказывать с
помощью дохода то понятное дело что
погрешность она будет скорее всего
пропорционально доходу то мысли себя там
с совокупным заработком 80000 там будут
рады сколько-нибудь до скольки нибудь а
если соответственно взять семью с 5 раз
большим доходом то и вот эта погрешность
скорее всего будет больше в пять раз
значит но гетероскедастичность может
устроена быть и более сложно скажем вот
здесь у нас дисперсия больше в центре а
по краям она малюсенькая вот но это же
гетероскедастичность
гетероскедастичность это в целом
зависимость dispersion от икса
вместо y с крышкой появится можно опять
же любую функцию tactics of brass то
есть и смастерили какую-нибудь функцию и
смотрите относительно видео то есть
взяли например какой нибудь один столбец
или взяли комбинацию столбцов или еще
что-нибудь
хорошо
так ну и вот мы ещё не видели с вами
мультиколлинеарности как
значит и вот давайте это же обсудим что
такое мультик алина и
мультиколлинеарности
мультиколлинеарности у нас бывают двух
типов
это либо строгая мультик ли нервность
когда у нас ранг x меньше чем к и
нестрогая мультиколлинеарности когда у
нас ранг нашей матрицы все-таки равен k
но у него очень большое так называемое
число обусловленности
то есть матрица x транспонированное на x
она как бы близко к вырожденной вот еще
чуть чуть и будет вырожденная и
значит ну строгая мать стога
мультиколлинеарности это просто
нарушение предположения правда же мы сам
начале предполагали что x имеет рамка и
приводит это понятно к чему мы вектор bc
со звездочкой можем найти кучей разных
способов и
значит строгая по жизни возникает в
смысле в природе она не встречается по
большому счету она возникает чисто из-за
нашей невнимательности например
представьте себе что вы решили в вашу
линейную регрессию включить так
называемую категориальной переменную
скажем вот у вас есть там у вас есть
какие-нибудь кошечки и собачки вы с
помощью не хотите что-то предсказывать и
вы думаете ага давайте я сделаю 2
столбика в одном столбике я буду ставить
0 если у меня собачка и один если
кошечка в другом столбик я буду наоборот
ставить единичку если окошечко и но если
собачка ну короче понятно да вот и вот
если мы включим такие два фактора
понятно как это будет выглядеть у нас
будет два фактора там где у нас стоят
нолики там в другом столбцы я стоят
единицы
а где здесь стоят единицы то там стоят
нолики и здесь все хорошо но если
нечаянно в нашей модели есть еще фактор
из всех единиц
то вот эти три столбца они уже линейно
зависимы потому что столбец из всех
единиц это просто сумма вот этих двух
столбцов по понятным причинам вот и вот
очень часто там вот у меня тут тоже
такое бывало то есть чет выполни
обдуманно просто закинули потом
проверяете а вам говорят суживаться ранг
там меньше чем нужно и такой понимаем
значит что то не то докинул и надо
просто выкинуть вот те факторы которые
лишнее здесь например можно какой нибудь
вот этот выкидыш
вот
значит не строгая мультиколлинеарности
то более сложная ситуация то есть она
уже в жизни случаются очень часто эта
ситуация когда у вас x и они очень
сильно scary ли равана то есть они они
не линейно зависимы но тем не менее
сильно скорее раваны и приводит это к
тому что дисперсия убита этих она очень
сильно повышается полностью теряется там
интерпретируем а есть то есть вы просто
смотрите у вас там какая-то ваша оценка
она абсолютно не значимая а вот
значит откуда это следует на это можно
вот так посмотреть что на самом деле
дисперсия бета этого как мы уже видели
это
сигма квадрат умножить на x
транспонированное x минус 1 дальше это
элемент на диагонали и оказывается что
это то же самое что и сигма квадрат
разделенные на rss это я так называемое
где rss это это rss полученные вот в
такой линейной модели
что это за модель вы пытаетесь этой
фактор предсказать по всем остальным
фактором
понятно да то есть раньше мы и бирки
подсказывали по excel а здесь мы столбец
как конкретный язык сов предсказываете
по всем остальным понятно что если у вас
факторы они очень скурили равана то
тогда вы фактор очень хорошо можете
предсказать по всем остальным и rss feed
и он будет маленький поэтому когда вы
здесь на него поделите а то дисперсия
станет большой
вот такая логика
как можно заподозрить как как можно
заподозрить мультиколлинеарности
очень просто вот вы построили скажем
проверили значимость отдельных
коэффициентов и видите что они не значим
у вас есть целая группа коэффициентов у
которых у которых доверительные
интервалы с большим запасом содержит
ноль допустим ну это сразу как бы первый
такой звоночек на их удаление из модели
но прежде чем их удалить вы задумываете
что слушая давайте мы в совокупности
проверим раме сунули у всех их вместе и
вот оказывается что в совокупности они
модель очень сильно улучшают что в
совокупности их удалить нельзя то есть
получается такая история что они будут
вас такие два друзья в смысле такие
друзья как бы стерилизованные что каждый
из них по отдельности он не важен
его можно заменить линейной комбинации
остальных но в совокупности они модели
очень сильно улучшают это вот как раз
случае мультиколлинеарности
хорошо
так есть окиньте вопросы
что делать случай с мультик линейностью
очень сложно без потери качества по
видимому не обойтись но в смысле если вы
хотите работать с линейной модели и у
вас мультиколлинеарности то по-видимому
вы не сможете не потерять качество вот
то есть хороший новый здесь такая
мультиколлинеарности никак не
сказывается на предсказания то есть если
ваша задача только состоит в том чтобы
предсказывать физики то вам вообще пофиг
на мультиколлинеарности
без разницы сколько оно у вас там вот
предсказывает все абсолют то же самое
будет а вот если вы хотите каким-то
образом интерпретировать ваши бета это
если вы хотите делать какой-то анализ
духе вот эта штука большая следовательно
тут есть какие-то зависимы ну вот и так
далее да то
вот здесь просто так сходу разобраться
не получится и придется каким-то образом
ухудшать модель то есть выкидывать
какие-то факторы и так далее вот это
всегда такая большая проблема с
мультиколлинеарности работать очень
очень проблематично
если вы хотите дорваться именно до
интерпретируем ность если вы хотите там
какие-то решения применяют потом на
основании вот этих бета и так
хорошо так же нас осталось 4 минуты
ну давайте быстренько все-таки расскажу
значит смотрите давайте теперь вернемся
в реальное в реальность в реальность у
нас обычно случайные xxi случайный
яготин давайте подумаем вот о чем
представьте себе что то что то что мы
получили от на самом деле была выборка
какая-то да и мы ну просто конкретная
реализация мы по ней построили оценку
наименьших квадратов давайте теперь
попробуем понять как эта штука будет
работать на новых данных то есть мы до
этого момента предполагали что модель у
нас с фиксированными иксами и по нему мы
построили ну понятно оценку ну никто же
не мешает сказать что ну давайте
рассмотрим эту же оценку только в
контексте случайных иксов
ну как мы можем это дело посмотреть ну
вот давайте попробуем поднять и чем у
нас вообще равно чем а чему равно им из
я на новый порядок то есть что такое
мазке это когда вы сбегай-ка вы читаете
пикс на базе со звездочкой бета со
звездочкой построен повод вот этим
данным а y к x и от какие-то новые
наблюдения до который не зависит от того
что мы уже видели ну и здесь понятно мы
должны взять матожидания и по
новым наблюдениям и по тем данным
которые мы получили изначально по
которым устроили бета со звездочку я не
буду объяснять как выводится вот эта
штука можете просто на словами поверить
что если немного посидеть вот то мы
можем msr избавить в композицию трех
слагаемых и вот эти три слагаемых они
каждую из носика каждый все они носят
спиц свои специальные названия 1 штука
так называемая дисперсия она же вариант
она же переобучение овир фитинг и так
далее то есть когда говорят что у тебя
ты там перри обучилась очень сильно
обычно имеется ну имеется ввиду что у
вас очень большая дисперсия вот здесь
второе слагаемое так называемое смещение
вас не до обучение ну или там андер
фитинг соответственно когда говорят что
у вас машина не-не-не-не до обучилась
имеется ввиду что вас очень большой
боясь вы думали что у вас модель это
либо просто прямая оказалось что это
парабола понятно дело что сколько вам
данных не дай ваша модель прямой никогда
пара буду хорошо не приблизит это
означает что у нее очень вот этот борьба
с большой и наконец есть еще одно
слагаемое так называемый радиусе был
error то есть это неустранимая ошибка
это ошибка которую мы не можем по нашим
данным устранит не как о чем они сделали
бы это ошибка которая всегда будет
вот хорошо и что же будет в случае нашей
линейной модели случай наши линейной
модели если наше предположение
выполняются для всех реализаций для
каждой конкретной матрицы x выполняются
наши предположения то есть матожидание
репс у нас равна нулю если мы тоже дании
и опционов равно нулю для любой
реализации то есть ну в частности это
означает что у вас условное матожидание
равна нулю ну вот как короче вот это все
можно переписать то тогда для мнк оценки
бета со звездочкой
выполняется вот что что дисперсия равна
вот такому страшному агрегату
внутри она здесь еще на сигма квадрат
надо умножить прошу прощения значит вот
здесь у нас понятна стоит
вот это вот это вот x транспонированное
x минус 1 которому уже видели вот это
здесь она же только случайно и мы
отнимем от ожидания берем по всей нашей
выборке
значит а вот здесь вот эта штука
смотрите у нас здесь x он не зависит от
наших данных новый x от наших данных не
зависит поэтому здесь мы его можем
вынести за мат ожиданием и
получим что просто матожидание
от бета со звездочкой и вот эта штука
она просто равна бета
если она для каждой конкретной
реализации xf равна бета понятное дело
что на 2 случайных к шов тоже равна бета
таким образом мы получаем что смещение
равно нулю
вот а неустранимая ошибка это вот тот
сигма квадрат который мы уже видели да и
что мы здесь получаем мы получаем что у
нас смещение равно 0
но дисперсия
которого зависит от распределения иксов
да и которую мы вообще до этого никак не
рассматривали мы предполагали что
фиксированная матрицы вот она уже может
быть очень большой на самом деле и вот
те проблемы которые у нас случаются с
линейной регрессии в жизни это проблема
не столько из-за того что нас здесь
что-то со смещением а из-за того что нас
здесь очень большая дисперсия который мы
игнорировали в нашем анализе просто
потому что мы x приколотили к полу и
сказали что никаких других слов не
существует
вот и соответственно проблема она вот
как бы вот возникает такая если вы
хотите действительно что-то
предсказывать случайно и вот нашей
реальной жизни
возникает вопрос а можно ли как-нибудь
дисперсия меньше
на вот то есть дисперсия большая скажем
если вы факторы добавляются вот у вас
дисперсий увеличивается то есть не
понятно чем больше факторов тем больше
дисперсия бактерий естественно
оказывается что дисперсия уменьшить
можно и это делает стандартный метод для
этого это регуляризация с ее помощью
можно уменьшить дисперсию ценой
увеличение смущения то есть вы
уменьшаете дисперсия но появляться луч
айти увеличение смещения и очень часто
небольшая регуляризация может очень
сильно вам уменьшить ваша итоговый
результат то есть смещение увеличится
очень незначительно но зато дисперсия
упадет очень сильно ну вот и поэтому в
реальности когда вам надо что-то такое
предсказывать и так далее регуляризация
часто используются ну вот и всяческие
все все любят и уважают как можно на
регуляцию смотреть ну можно смотреть
по-разному и мы вот на последней лекции
думаю ее вот еще одним специфическим
образом посмотрим но пока для нас это
можно смотреть как на некоторое введение
штрафной функции у нас есть мы что-то
оптимизируем да и сверху на сверху над
оптимизатор мы специально натравливает
еще специальной такую штуку который бы
ругала наш оптимизатор за слишком
активно и оптимизировать то есть мы как
бы store нажимаем наш оптимизатор не
даем ему оптимизироваться прям вот
вообще до конца
вот каким образом это реализуется вот
раньше мы минимизировали вот такую
функцию я здесь пишу функцию качество
правильно написать функцию потери
конечно функцию качеством и мы
максимизируем вот но это не суть давайте
минимизировать другие штуки вот к
примеру давайте возьмем будем
минимизировать то что уже было и
добавим сумму квадратов коэффициентов и
начиная со 2 умножим на какой-то вот
гипер параметр лямбда
минимизация вот такой штуки относительно
бета называется ridge regression то есть
гребнева я регайся
вот мы ее сейчас посмотрим второй пример
который мы рассмотрим так называемая
lassa когда вы здесь делаете тоже самое
только вместо квадратов добавляйте
модули и
здесь идея такая смотрите что
за счет выбора параметра лямда который
определяет как раз степень регуляризации
и обеспечивает вот этот ваш так
называемый buy as variant stray dogs я
думаю многие слышали кто как-то
сталкивался с машинным обучением это вот
как раз компромисс между смещениям и
дисперсией насколько вы готовы перепили
вот и города вот уравновесить ваши
смещение дисперсию чтобы в итоге
получилось получше и
как это работает ну понятно да как что
если скажем вот это слагаемое она не
дойдет вашим этом быть очень большим то
есть когда бета большие квадраты
становятся еще больше
и ваша функция она увеличивается и чтобы
и минимизировать вы должны
минимизировать как вот эту штуку так и
вот эту штуку в итоге получается что бет
и получаются такие более скромные чем то
что было в изначальной линейная
регрессия в его изначальном методе
наименьших квадратов
вот хорошо
так ну вот собственно два примера ridge
регрессии лассо как это находится лассо
никак не находится и лассо приходится
оптимизировать численно а вот ridge
регрессия она же или двигаясь она же
гребнева и регрессе она же ой
регуляризации прошу прощения она же
регуляризация тихонова она допускает
аналитическое решение и боттаса
звездочки просто в замкнутой форме можно
записать вот так
то есть вы взяли и помните у нас в
методе наименьших квадратов было x
транспонированное x на x транс минус 1
на x транспонированное на y а здесь мы
вот сюда еще воткнули лямбду умноженную
такую матрицу у которых единички на
диагонали кроме сам бы первого элемента
который соответствует константе до в
регуляризация мы константу никогда не
руками
константы у нас пусть будет какой ей
хочется здесь никаких проблем нету а вот
и понятно что даже все будет работать
даже если вот эта штука вынуждена даже
если вот эта штука вынуждена то мы
добавим хотя бы чуть-чуть лямды умножить
на вот эту матрицу нас все перестанет
быть вынужденным и мы уже сможем
обернуть на эти
вот
так наконец да значит еще один
альтернативный взгляд
как мне кажется более понятной который
позволяет лучше понять что происходит в
случае регуляризации он такой
оказывается что вот range агрессия она
эквивалентна следующий оптимизационной
задачи мы оптимизируем наши старые
добрые квадраты да но с дополнительным
условием дополнительное условие такое
что сумма квадратов координат она не
больше какой-то константа с понятно ну
это константина как-то вот от лямбда
зависит который у нас раньше было a
las он эквивалентно соответственно такое
задача что мы минимизируем сумму
квадратов но при условии что сумма
модулей нет тоже не больше какой-то
константе с
то есть понятно да мы как бы вокруг 0
такой частокол обернули и нашим
коэффициентом занят за его пределы не
даем выходить а в его пределах а как
хочешь так и не зевай
вот и здесь такое что вот увеличивая
лямбду вы уменьшаете с при лямда равной
бесконечности с равно нулю и таким
образом вы получается что единственное
решение это будет просто 0 до а если
лямда наоборот равно нулю то тогда s
равно бесконечности и тогда вы можете
сумма квадратов брать какую угодно и а
это будет исходная задача
вот ну и последний слайд я он не
переведена это где-то срезал в интернете
давайте посмотрим как у нас работают
лассо и вот это ridge регрессия вот
ровно то что я сейчас сказал смотрите
пусть у нас есть два вот этих
коэффициенты бета 1 и beta 2 которые мы
регулируем
где-то у нас здесь находится на наших
данных . где наименьшие квадраты это вот
оценка наименьших квадратов и тату где у
нас минимальная rss помните мы
минимизируем rss rss это какая-то
квадратичная такая функция и
если мы на вот этом графике будем ее
изображать ее линии уровня то она будет
как раз вот какие-то такие эллипсоида
концентрические да то есть можно это
себе так представить чтобы сверху
смотрится соответственно beta 1 beta 2 и
у вас то вдруг каньон просто в этот
каньон на дне каньона находится минимум
rss и там это положение
местные оценки наименьших квадратов
ну и чем дальше тем adss больше да
теперь смотрите что делает лассо лассо
говорит что дружище ты и пожалуйста
minimi силой но только в пределах вот
такого множества
если мы нарисуем это множество на
графике то это будет как раз вот такой
ром и лассо говорит вот друг должен еще
вот пожалуйста вот мы тебя оградили
безусловно пожалуйста ищи в ней
минимальный rss ну минимальный раз с
понятно здесь вот так как это
концентрические штуки будут естественный
минимум в имеющейся ситуации он
находится вот здесь то есть мы пытаемся
в нашем ромбики найти самую нижнюю точку
самую низкую да
хорошо а что происходит с
3g играющий с ridge регрессии все тоже
самое только у нас частокол выглядит
по-другому у нас условия на то чтобы это
один в квадрат плюс beta 2 в понравится
оно меньше либо равно какой-то константе
понятно что описываем множество точек
это окружность в смысле это диск
диск с радиусом и соответственно а здесь
вот здесь с минус s минус s с а вот и мы
говорим то же самое должен чего тебе тут
твоя область для оптимизации ищи здесь
на и на самую нижнюю точку ну понятно
что самая нижняя точка будет вот здесь
да так и теперь смотрите вот на этой
картинке очень часто показывают очень
приятную фичу лассо почему ее все любят
смотрите из за того что у нас
получающиеся множество власа оно такое
угловатая
трехмерном это будет такой октаэдра ну
понятно да что это будет такая угловато
абсолютно штука если здесь это будет
сфера мерная тут это будет такая вот
угловат мерная штука и за счет того что
на угловатая ниже самая оптимальная . у
нее очень часто находится в какой-то
вершине и
ну не обязательно вершина здесь это
может быть просто какое-то ребро в любом
случае это будто к это вот такая
ребристая штука либо вершину либо на
ребро попадем смысл в том что таким
образом у нас
оптимальная . она обычно будет выглядеть
так у нас есть какие-то бед и которые не
нулевые а все остальные нулевые вот
здесь например видите да что оптимальная
. достигла при beta 2 равным с а prebeta
1 равным нулю
правда же и вот эта типичная ситуация
для регрессии лассо что вы оптимизируете
вот такую штуку дальше смотрите на свой
вектор коэффициентов из них какие-то
нулевые какие-то ой какие то не нулевые
остальные просто нулевые прям вообще
просто реально 0 и это минимум
случае fridge ее грейси такой штуки не
будет в решай грейси и понятно что вот
ваша точка касания они она почти никогда
не будет вот они почти никогда не даст
каком-нибудь из коэффициентов быть
равным нулю
поэтому в ridge играйся с типичной
ситуации которые вы получается чтобы
какие-то коэффициенты но они какие-то
остальные они очень маленькие абсолютно
вот какие то не нулевые но занулить в их
при этом не можете это будет не
оптимальная . а
власу она сама вам их зону лид поэтому
пролаз о говорят что она вот это вот
этой регуляризация она вам помимо
собственно регуляризации она делает так
называемый отбор факторов
понятное дело что если вы нашли свой
оптимальную бету и у этой оптимальные
бед и какие-то координаты равны нулю это
означает что соответствующие факторы вы
можете выкинуть вашей модели все раз все
равно не используют
поэтому вас как было со она вызова
сделают еще отбор факторов
вот так хорошо это все что я хотел
сегодня рассказать если у вас
какие-нибудь вопросы у
меня вопрос могут разложили ошибку на
смещение разброс сказали что он смущение
0 разброс сильно зависит от
распределения x и
вот дальше по презентацию мы вводим
легализацию и пытаюсь уменьшить норму
вектора b как бы а где вот связь то что
улучшаем метров эти как бы хотелось бы
не знаю как то меньше дисперсия изменяют
типа и ксенон биксенон
смысле почему короче уменьшения вот имя
норма вектора b
[музыка]
нормы ну и я когда я понял вопрос
уменьшая вектором уменьшая но смысле
ограничивая норма vectra b вы таким
образом но ограничиваете сан вектор b
правда же то есть у вас теперь
оптимизация происходит не на всей
плоскости а только в каком-то регионе
это автоматически означает что дисперсия
бета уменьшается
nuisance проход этот итоговая же
дисперсии ролика вообще не зависит от
бед они тут по формуле нет
слышен уж точно не зависит от бед а вот
эта штука например ну в смысле сейчас
вот если вы здесь вот это по матрица у
вас получится такой сюжет что это
матожидание по-новому иксу а дальше
здесь будет примерно так x на
ковариацию бета со звездочкой ковариацию
по x вашей выборки на x
транспонированное и вот этот персонаж
это вообще то ваша ковариация бета со
звездочкой
вот
то есть вот ну давайте вот просто такой
предельный случай рассмотрим представьте
себе что вы регулировали прям параметра
лямды устремили просто к бесконечности
но это то же самое что параметр с
устремить к нулю тогда у вас бета со
звездочкой это будет просто какая-то
константа
правда же у него бы как он будет
выглядеть у него будет вот здесь y
вместо константа который мы никак не и
не штрафовали у нас будет просто
выборочное среднее а все остальные будут
равны 0 и у правда же
ну понятное дело что дисперсия вот
такого персонажа на значительно
значительно меньше чем вот все там все
многообразие которое бы могло получиться
и здесь у нас такой очень купца
дисперсия получится
вот
так еще какие-нибудь вопросы
нет вопрос ну что если нет вопросов то
тогда давайте на сегодня все всем пока
до скорых до новых встреч