всем привет приветствую вас на
интегрирование а построены в
сам сейчас бы спросить церковь нет такой
вероятность того что у нас вот y равен y
означает как бы что наше внутреннее
все 10 процентов и вот эти десять
есть эта сумма x и так на вероятность 0
деле очень вряд ли ваша значит ваш ну
распределение я уже говорил что здесь
что сказал что у нас как-то очень мало
сжато таким образом как бы вот мы дали
данных до модели и дальше что-то
наверное это зависит очень сильно от
нас неизвестный но фиксированный мы не
параметра но где-то далеко от мы тоже до
знания которые научное сообщество
значит можно так себе интерпретировать
наблюдать данные которые будут
такой вот множитель которой значит этот
этом весь смысл то есть ваша модель она
получилось на позапрошлым слайде вот мы
ваша слабые информативное априорное
можно сказать что вообще в целом он цель
что бета имеет нормальное априорное
обсудим вот я сейчас говорил что анализ
распределение которой вероятностью
заключительной лекции
различные его описательные
неважно делаете вы это за один раз или
ну вот наша неопределенность в отношении
игральным и так далее то есть это какое
процентов они как раз это отражают нашу
количество вот здесь степень здесь
я пока не очень понимаю разницу между
так давайте кивнет скажите что понятно
какие-нибудь
важном ее аспекте и значит в этом месте
представление
могу поздравить всех с окончанием этого
большой вопрос то есть
смотрели
можно углядеть некоторую регуляризация
переходов между единицы нулями обратно и
курса математическая статистика в
соответственно вот у вас есть вот эти
характеристики то есть мы
здесь на самом деле оно вряд ли близко к
последняя тема же которая сегодня хотел
единицы равно вот этом вот с точному
нее все равно с ростом выборки вы
ваше априорное распределение не включают
соответствует тому что единички выпадают
частности мы получили что б ты
можем привести кучу раз экспериментов
распределении по всему кроме вот этой
позволяет строить предсказательные
оно привело до данного момента они
что мы приняли вот соответствующее
ватным ну вот вероятность того да что
анализа данных это вот такое уменьшение
видим вот краскам от альфа-бета и видимо
вот и здесь это можно таким образом
возможность данным полностью говорить за
внутреннюю наша внутренняя
узкий вот этот пик ему приходится быть
степени передавить единички
распределение
о при условии что мат наблюдали вот
два распределения рисков и вы можете
в степени собственно количество нулей
что если вы так под будете проделывать
постепенно апостериорное распределение
обсудить это так называемое принятие
сможете туда перетащить ваше
у вас происходит такая научная революция
достоверным и доверительным интервалом
информация которые есть на данный момент
стартовали с чего мы завели себе
оно совершено умышленно значит содержит
компьютер сайнс центре сегодня как и
распределение
значению параметра и в этом случае
решение и дальше для соответственно для
например мы можем построить какой-нибудь
множитель состоит из правдоподобия
распределения но сопряжено с бернулли вс
распределение и это вот ровно ваша как
вероятности красного шара ее можно
ipad наблюдать эти параметры чтобы там
данных там у него цель уменьшать
препарат он действительно будет
поэтому есть предложение давайте
истинный параметр но это примерно
неопределенность ну или не обязательно
чаще и это означает что вот это наше
нулю и для вряд ли близко к единице это
курса значит будем надеяться что
себя и вот они так и сказали что это
исторической неопределенности а ля тур
совокупности то есть я имею ввиду
но вот в данном случае у нас прямо
будет как бы одним и тем же но это
значение этой статистики будет больше
то действие которое вы не ну не умеете
вашей компот компоненты здесь это минус
босс
не альфа и бета там что-то другое ну
понятно очень have
очень высоким чтобы интеграл был равен
вы что-то переделываете теперь ваша
очень долго на одном и том же дата сети
посмотреть например
хорошо
как бы там и там fi каком-то интервале
естественно каким-то образом меняют вашу
или там от результатов катану от от того
проделать что вот у вас есть некоторая
количество на ли это n минус сумма x и
ким мы стартанули сбт распределения с
нашу внутреннюю вообще в целом
посмотреть какая у них вероятностная
конечно никакие данные ваши априорное
соответствует тому что ну здесь какая
хорошо давайте двигаться дальше давайте
правдоподобие данных при данном префиксе
обещалось мы будем с вами обсуждать
и построена средний а вот у нас есть
попробуем наше качество модели проверить
гипотез versus принятии решений
такой x то все это просто построена
апостериорное распределение
короче какой-то на армирующей множители
эстетическую раз
предсказывать вы не умеете предсказывать
бы неопределенность относительно данных
высокую понимаю ну мы считаем что все
единице я специально это нарисовал для
параметр это вероятность того что мы
непосредственно регуляризация как вы
построено и распределение вот такое
разумно странно предполагать что ваша
каждой пары из вот и игорь крест y
описать с помощью равномерного
там снижать холестерин там 95 процентов
модель она становится лучше вот в этом
на неопределенность вы уменьшить не
неопределенность касательно эту гипотезу
то в какой то момент вы получится
и понятно это минус и это вектора ted в
так
многомерное нормальное распределение с
чем то что у вас есть сейчас вот без
выражается в том что в районе нуля наша
статистика т который отслеживает
какую-то пользу вы за это время получили
не все не всю информацию которой вы
посчитать средний риск по этим двум
бросок монетки вот он как упадет так и
неопределенность относительно значения
апостериорное распределение она сдвинута
нас это сейчас не сильно волнует тогда
байесовский подход
ну на самом деле это все что я сегодня
природа то же самое у нас было с
распределения мы знаем что вероятность
так
теперь отводим вида пример априорных
неопределенность и так далее и
сравнения чтобы во мне казалось что это
с помощью вот такой тестовой статистики
направлении и все начинается с самого
в каком виде вы
распределение не применяют
можете заметить
вытащим единичку и это параметр он живет
модели неверны вот по этому же принципу
которых могут могут могут вам прийти
определён некоторые штраф за то что вы
вероятность вот она
отлично ну давайте теперь пару слов
можете вы можете уменьшить только и
давайте теперь рассмотрим другой пример
хорошо давайте дальше следующая тема это
совершенно замечательную модель но с не
параметрами альфа и бета а пришли к бет
для поездок ского подхода значит типично
чего черта крича чего это мы там ну и
логика представьте себе что у вас есть
знаете единственно зачем это сделано
давайте теперь предположим что наша тета
нулевым среднем и
различие между данными и моделью в
упадет причем вы прекрасно знаете причем
всяких притом предположения того что
каком-то вот конкретном значении
начнем мы со следующей интересные
хорошо
от 1 2 в сторону единицы
распределений они бывают разные и
гипотезами гипотеза она не известно
нормальный модели у нас есть параметр
правда же они тоже самое касается
неопределенность
вещи они одной высоты эти два графика на
как раз в число смен единиц и нулей это
тех или иных характеристик и поэтому
каким образом вы эту модель оценивается
произведение
как бы плотность она имеет вид там x
хотел рассказать сейчас вот как раз
вот здесь еще что можно отметить давайте
она от нуля до единицы
те кто на ю тубе на смотрят конечно мне
которых присутствует все кроме
то есть это как бы означает что чем
завтра
начала и
распределением и к примеру вы выбрать
параметра t то это функция от параметра
писать ими ческую неопределенность и в
а вот представьте себе что у нас теперь
в результате которая сформировалась
получается что у нас вот такой средний
верна ли гипотеза или не верна то здесь
так ну вот смотрите теперь что
пространство параметров ты там
разных задачах можем как и боярский
отнесли объект класса in greek к объекту
чтобы вы значит чтобы вас как-то
понятное дело что это предсказатель на и
каком-то нужном нам смысле и теперь мы
диагональным диагональные матрицы
но мы ничего не знаем о том какие шары
скажем про то как у нас модель начинает
будет некоторая проблема проблема будет
истории представьте себе что вот у вас
как эта неопределенность устроена что
имеет бед и распределения которые мы уже
и распределению с вот такими параметрами
да вот если бы просто я простым плевал
какая верно но она либо верно либо
соответственно
каких-нибудь параметры вы хотите
компоненты ты то и
значит априорное распределение ай да
в принципе вы можете для любой
при этом обратите внимание что она
так ну давайте может быть чуть чуть
отход от вот этой дихотомии принимаем
вот такое априорное распределение она
их можно выделить в такие три группы
вот ровно то что мы тогда делали я не
этом по большому счету как бывает ведь
самом деле этот график вот этот график
там и там feat это лежит какой-то
квадрат да не просто x и x квадрат это
так замечательно и здорово у них же там
предсказатель на и распределение
мяу и у нас есть и пассированные
практически уложился и наверное
на множестве 01 и
ваше априорное распределение вы можете
рассмотрим два случая когда у нас сигма
t то и еще деленная на так называемую
ковариации просто нас на диагонали стоят
вы на нем завели априорное распределение
соответственно решение принять решение у
там в каком-нибудь длинной
пытаемся понять что мы хотим узнать
в том что эта модель хорошо описывает
распределение его качества определяются
удержать от слишком категоричных выводов
в этом подходе у как раз очень много
выглядеть в модель у нас выглядит очень
больше данных мы получаем тем сильнее
риск он пропорционален свою очередь
есть два события и эти два события не
неверно мы тут тоже ничего не можем
посчитать среднее и вы берете
методы применяют так и частотные
упоминали и
класса y штрих то есть человеку нужно
после того как вы посмотрели на какой-то
лежат в мешке поэтому наше представление
помню что так шестая лекция была начала
происходит вот у нас есть некоторые
суть весь смысл точнее в анализа данных
последовательности эксперимент в вас там
распределение она какой-то там допустим
побыстрее ускоримся
гипотезу или не принимаем то есть
естественно если мы умеем считать
он сильно выше просто он специально
всяких практик не было и домашних работ
достаточно широкая
значит аналитически считать такую
априорное распределение на правдоподобия
вот теперь понятно что будет если нам
конкретной задачи если у вас есть
априорное распределение было просто
перелью она обладает таким как бы
воспринимать как апостериорное
первые группы так называемые
уже информативная но уже значительно
ваши данные которые у вас есть а вовсе
означает что очень близки к нулю
0 в квадрат она близка к бесконечности и
вероятностью в этих к границе нет это
априорное распределение она имеет вот
которой вы а средний риск минимальный
вот сигма 0 в квадрат где сигма 0 ну это
распределения некоторые неопределенность
равномерное распределение на очень
совершенно вере 1 бар аптеки в каких
наделить вот таким частотным смыслом
да и представьте теперь представьте себе
последние что я здесь скажу что
похоже на то что мы у нас было уже до
6 лекции если я не ошибаюсь
это означает что в принципе мы внутри
качеством вашей модели если вы построили
вывода все ситуации когда ваши данные
дала в другому человеку и он такой типа
значит мы можем посчитать вероятность
связаны с неопределенностью в одном
растянут чтобы поместиться в слайд
так да значит пропасти опря априорное
байесовский подход считает что в с иском
половина будет орлов половину решек и
всеобъемлющим таким вероятностным
распределение
колокольчик и мы хотим узнать о в чем у
она будет иметь вот такой вид
но и надеюсь что даже вот это какая-то
неинформативные априорное распределение
интегралу очень часто довольно
тождественной единица то есть
более сильная мы предполагаем что
как бы вероятность данных и это просто
представление о том ну если у вас есть
просто произведению правдоподобия на
апостериорное распределение параметров
значения тоже очень маловероятно ну и
как бы после того как вас смотрели вот
объем данных до что это неопределенный
большом промежутке от минус 1000 на 1000
принесут еще данных мы посчитаем
было выдавать кредит а вы его не выдали
не
об этом она у нас нету никаких оснований
должна уменьшаться на шейпе сценическая
вот совсем не правда потому что в
здесь ничего повторять нет эксперимента
что почитать можно на эту тему вот лично
такой вид
этого то есть это некоторая
у вас есть некоторая система в этой
вот какой то еще вот параметр собственно
того что значение этой статистики на
как мы теперь это будем проверять мы
до того как мы получили данные и
когда сигма 0 в квадрате она близка к
времени уделяется вот этому всему
равномерное распределение на 01 после
как бы распределение которые эти данные
вот этого вы понимаете как раз
они несут никакой дополнительной
случае вы как бы вы подбрасываете
плохую модель то естественно ваши
чему этот колокольчик среднем равен вот
угадал действительно по центрально
что у вас это априорное распределение
смыслом просто самим по себе без
ограниченная часть которая у нас была
то мы можем считать и а построены
случаях что применяют и почему но это
вот то есть вот можно выбрать какими
параметрическое семейство распределений
тогда
некоторое на армирующая константа
и тут вы как бы заявляете что как будто
доверительном интервале feat это не с
вот у вас есть некоторые штраф или
получились какие то необычные то есть
истинное значение вероятности
подходе как бы принято что пока вам не
количество единиц вдовых данных и
пропорционально вот такой штуки ну и мы
зависит от того в каком порядке эти
то что наука сделала грубо говоря вот
так есть еще какие-нибудь вопросы
методика оценки качества модели то вы в
как бы примерно представляем что на
где-то равно нулю
неопределенность и в идеале она вообще в
которые можно было бы хотя бы
которую мы должны задать то есть мы как
честную монетку и выпадает орел а во
системе есть некоторая али оторванная
информации о значение параметров то есть
здесь она соответственно имеет вид что
виде лекций оно все таки будет понятным
распределение на самом деле оказывается
нулю
предсказанные данные не будут похожи на
произведение правдоподобен а априорную
которая нам гарантирует что интеграл по
рассуждению привлечения дополнительной
вот это как раз неопределенности на
безусловным
сложно и неприятно
это будет там ops 3 равна средняя или
мне очень понравилась вот эта книга то
предпочесть одну вероятность другой
преждевременно то что средний раз
породила как мы уже это обсуждали то так
значит лепестки мической
но теперь на она персона на это
какой вероятностью не лежит
генерируем очень много параметров и
апостериорное распределение она будет
например человеку нужно было выдать
добавим их к этому пока этому параметру
чего мы получили datasette из 6 единиц и
распределение новых данных наша модель
ваши средняя может быть там в районе
данные поступали
она где-то в районе 1 2 причем мы с
вот в этом случае у нас вот это
наших предсказанных данных она будет
нужно принимать решение
тогда это то же самое как если вы вместо
видим что вот такое выражение это в
так и
поэтому я
получается что такая своего рода
потенциально повторить несколько раз ну
самом деле вероятность может быть равна
часть которая связана именно вот с
нормальные данные в смысле на настоящий
пределе должна бы дождаться вынуждены
бы здесь говорим что наш бета он
что если ваши данные выглядят довольно
соответственно один минус x в квадрате
кредит и вы его выдали и у вас тоже есть
1000 или -1000 это абсолютно не
сложно сложный вопрос я честно говоря не
вот но к счастью это все дело можно
примерно вот так вот и вот он уже в зал
информации какую дополнительно
неопределенность она возникает из-за
давайте рассмотрим до для начала как
и и дальше можно будет использовать
другими три качества смотреть скажи мне
вероятности они и те и другие как бы с
зовут распределением из апостериорного
выражать вот распределение
да лучше оставить ситуацию в таком как
в этом смысле вот эти вот
пропорциональна произведению
дело в том что достоверный интервал это
втором случае вы вытаскиваете случайный
вот
посчитаем количество нулей в новых
регуляризация которая помогает вам так
вероятность
например мы хотим построить какой-нибудь
и 03 м к примеру правда же что может
но это просто вот мы не знаем чему там
принципе можете сравнить оба подхода и
генерации каких-то допустим случайных
есть понятно что можно обе существует
семейству еще сверху накладываются
скажем а построенные а построен на
информации можем привлечь к к таким
соответствующий неопределенностью до
она как бы генеративно она объясняет как
и такой сюжет и за такой вот такое
точности вот это выражение для других
больше чем значение статистики на данных
какой то штраф ну и это там штраф может
кому-нибудь показывать и так далее ну
сложно например у вас есть объединение
еще раз хочу обратить внимание что
недостатка знания вы не знаете какие
и в пределе не ограничена в то же время
на средний риска на что-нибудь другое но
распределение которое как раз вы рождены
you to здесь мы тоже говорим что близкие
распределения
еще разбиение что значит средне
я имею ввиду те что природа как раз
dt то вот от правой части он равен
реалистично
4 ноликов и мы можем для каждого тета
отношение она примерно равна нулю да и
знаю на него вот такого однозначного
максима получается выбор априорного
постройка contender балльную оценку мы
данных и добавим вот этому параметру
успешно мантикор лиц делается это просто
тета возьмете множество таких ted в
понять какую из них лучше получается
они центрированы
в это с параметрами 8 и 14 для каждого
нашей точки зрения реализуем и поэтому
шарик из мешка с красными синими шарами
правдоподобия на априорное распределение
очень хорошие как бы точностью это знаем
конкретный интервал а
какая-то не убиенная соответственно туча
проведения эксперимента она называется
данных до есть некоторые эстетическая
априорное распределение то есть мы
распределенного так вот что что вы
этапе valve считать формально она
хорошо значит следующее вид априорных
генерирует вот
распределение может посчитать довольно
образом это вы
что-то равно им и говорит ну все давайте
генерирует новые данные и если у нас
явление называется перри обучением вот и
быть отрицательным к примеру с очень
значения альфа и бета правду же то есть
ответа давайте попробую сказать
смысл вот такой что вы при условии ваших
все вот эти вот информативные априорное
нескольких моделей и в этих на эти а они
шарики лежат у вас в мешке и поэтому вы
всем большое спасибо что были с нами
немного на месте себя придержать и такой
к единице значения ним тоже очень
бы подвешенном состоянии просто имеется
быть нам просто так не повезло и мы
которые у нас уже есть ну а построена
вот здесь каких-то таких
распределения это к вопросу только
распределение в истинным значение
мы говорим что она там не знают 0 4 до 0
если мы это все перемножим видно что
байесовский подход он допускает описание
никто там в байесовском подходе несмотря
подразумеваете когда так говорится
так если кинуть вопрос а
единице то есть мы хотим чтобы
они симметричны относительно нуля то
для каждой вероятности выпадения
вы берете генерируете on реализацией
будет выражаться в виде тома при равного
проблематично потому что там надо вот
априорным распределением
литература по байесовского подхода но
наше вот это представление она на нашу
считается вот так я напомню что
там выберем равномерное распределение к
задаем на вот этом тета большом задаем
есть апостериорное распределение мы
даже хорошо что вы так поступили
в неизвестной пропорцию и достаете
часть которое выражается например в том
хотим узнать скажем с какой нить
это соответствует тому что нас лямда
которых пэт это больше 0 и
вот то есть мы тогда обсуждали что он
мы получаем что наше апостериорное
легкий скепсис относительно того что вы
параметра правда же ну вот оказывается
невероятное и все это вся инфа это что
в чем различие между вот этими
я же модель хорошая чего чего будем на
хорошо строить модель да естественно то
как с этим переобучение им бороться ну
вероятность равна 0 туре вам а мы все
распределение они возникают тогда когда
естественно
это не это идентичные модели если вы для
квадратные скобочки это скобки айверсон
перед собой
не понимаете что будет когда вы вытащите
здесь стоит эта и один минус тета 1
единички мы можем посчитать
примеру да ну вот обычно не
можем построить апостериорное
6 например на в этом промежутке она
из них генералом целый вот этот битос от
писты мических неопределённостей в
апостериорное распределение она была
распределение это информативное
соответственно в результате эксперимента
есть мы с ходу не готовы сказать что у
эту вероятность данных считать это может
решений моделируется поведение ног
пока
что вашей модели есть параметры и вы их
распределения и так далее вот то есть
рецептов что вот у вас такое применять
вот эта книга мне мне понравилась больше
вероятность и дальше мы можем вот эту
неопределенностью можно описать с
красный шар ну до того как это случилось
примерно равна нулю и мы с вами тогда
параметра из апостериорного
распределение
интервал в котором который накрывают
распределение для новых данных
на то что мы параметрам сообщаем
видите в данных
по большому счету единственным способом
априорное распределение нашего параметра
что так почти всегда и бывает что если
стопроцентно к частотам смысле что если
ну то что есть у нас там есть сумму путь
распределение они несут существенного
правдоподобие
равно вытащили 6 единиц из 10 раз то
информативные распределение они будут
терминах вероятностных распределений
есть данном случае
частотными и байесовским и подходами
параметра лян то это гамма распределения
они равны единице если внутри верное
них использует используйте одно и то же
быть большая проблема ну вы знаете что
знание которые накоплены до данного
минус тета там просто степени сложится
нас там плюс или минус что более
моделировать ваши риски и дальше
помощью в на мерного распределения я
к нам приходят какие-то данные мы
неопределенность в ее как бы полным в
теперь как бы ваш вопрос он звучит вот
распределением это в частности означает
из 20 реализации из соответствующего
вам нужно проверить вашу модель на новых
вот тогда как у нас вот эта вся логика
массу очень маленькой вероятностью по
всего очень классные понятно написано
вероятность увидеть вот такой datasette
понятно вас есть некоторые
случайно шарик вот при этом этапе
но симметричное это то что она
такой у вас такое применяет такое здесь
практике что-то обсуждают ручку вы
распределение никто не считает что
вот мы с вами в начале курса как раз
не знаете вот и собственно то то что вы
распределения
будем а ты кажется там господь дату тут
обычные каким-нибудь равномерными и
какую-нибудь долю нашего построенном газ
обсуждали когда обсуждали ridge и
собственно это построено вот это
максим а вот насчет нормативных
дополнительную информацию о значениях
вот и вот а теперь это наша модель
вероятно
вот эту вероятность она как-то
именно с точки зрения вообще взгляда на
выбираете а вот на основании именно этих
и
здесь есть такая пропорциональность так
после чего из вашего параметра просто
априорное распределение то вот это и
вы если выполнены некоторые условии
получится здесь степень суммы их святых
и
вот как раз такой физика в частотном
неопределенность по поводу того с
независимых или find оцените ведут
таком виде то есть видео построенного
момента они значительно более сильная
здесь конечно , под ковер тот факт что
смотрим на эти данные каким-то образом
симметрична то есть для нас вероятность
так а что если на самом деле мой
являются и в таких случаях у нас выводы
нашему мнению может быть в таком случае
вот эти как раз мне определить
есть здесь понятное дело что этот
дисперсия она как бы регулирует
агрессию что он лямды равна нулю она
параметр это какие-то случайные числа и
мы именно говорим что вот именно вот
с пересчитан ими параметрами к альфа
выражение и нулю если неверное и вот
что интеграл от него под это должен быть
делать от значит но давайте посмотрим да
наверное дать сложно
вот за б а также об этом мы обозначили
при данном значении параметра это это
бернулли пскова распределения после чего
данных то есть по данным которых бы
характеризует насколько нас получается
критериев это как раз не то что я
значит понятно как обычно значит книга
как вы все равно будете выбирать
теперь к нам приходят данные и мы можем
параметров и если данных довольно мало
при делении такие интервалы они
вот нескольких распределений вы
выборочное среднее
их обрабатываем и они
распределения то есть пока вам не нужно
сценической неопределенность она
того что она будет меньше 1 2 такая же
распределение но может быть одновременно
распределение называется предсказателям
вероятность да да то есть разница между
произойдет это событие или не произойдет
задачам
регулярности вашей модели то
подходе вы смотрите на задачи немного
шары это вообще-то какие-то целые числа
распределение они как раз сообщают в не
истинная истинная модель она просто не
вот то есть видимо в каждом случае лучше
не интерпретируют как в этом смысле
+ альфа -1 а здесь получится n минус
дальше-то где меньше вам же не важно
привлекаете какие-то данные а ну все
чем данные которые вы получили в вашем
выбираете какое решение делать
насколько у нас это все дело может
спрашивал что вот если это такое клевое
вариант он не очень как бы
достаете нужную компоненту и получаете
говорили о том что модели они и их смысл
добавляется н это объем выборки октета
но мы же сейчас говорим не про
равен единице но следовательно это что
значит сегодня не знаю но в принципе это
и не информативным и информативным и
этот интеграл понятно что его считать
соответствует просто методу наименьших
как она вся теперь преобразуются вот в
байесовский подход он соответствует
просто ты-то в 6 то есть это у
как и то что она будет больше 1 2 и все
то выводы о параметрах они будут
называются достоверными не
строить вы можете вашу модель построить
о построена и распределение по нашим
распределением и
тот нервирующим рассказ антанты голда
для этого набора считаем нашу статистику
принимать решения вы можете просто
да ну здесь вот написано еще такое как
о параметрах они делают в только на
экстремальных значений у нашей модели по
вот кто мне может сказать в чем различие
относительно нуля далеко отлетать
апостериорное распределение она при
это априорное распределение его
изменяют неопределенность они изменяют
лежит в моей модели что ты то она просто
разделите вы все на эту общую константу
квадратов то есть никакой регуляризации
правдоподобные да но тем не менее вот
назначаются вот неизвестным но тем ни
выборочные средние а про истинном это
супер тоскливо и надели на самом деле
понятное дело что все вот эти величины
справа интеграл должен быть равен
просто посмотреть что здесь работает
предсказатели распределения но формально
поэтому вероятность это рациональное
направлено на то чтобы разобраться какие
тем самым выборку из выборку объема n из
эксперименте скажем мы точно знаем что
по-другому то есть помимо у вас модель
доверительными интервалами которые мы
данным несмотря на то что нас выпало 10
это бы эта функция так называемая
основании данных
априорное распределение выбрал что сразу
возведенное в количество единиц
добавляется суммы кассетах и
посчитать какие-нибудь вероятности
умных святых плюс b то -1 таким образом
на английском и я насколько знаю
доверительными и достоверными она очень
здесь симметрично относительно 1 2 тогда
как ты ее а понятно проверить что она по
делаться в значительной степени по
скажем такому такой физики до такой
слабо информативным зависимости от того
сравнению с тем что есть
не нетрудно собственно вот вопрос
данном контексте для данного объекта x
обновлять с помощью как раз формулу
тогда что в этом случае будет
желание
или не разделится и
не лежит вот эта большом что будет
единице и вот чтобы это дело от
между вот этими двумя ситуациями в чем
в том чтобы решать поставленные задачи и
априорно распределения она в этом смысле
после чего считаем долю долю с которые
бы
уже обсуждали в частотном подходе а
скажем если у вас есть какие-то очень
метать нельзя в принципе здесь вполне то
перевода и и нету на русский язык а вот
стремлении данных которые вы получили к
вычисляется вот так это интеграл от эта
скажем вероятность того что гипотеза
число вообще-то говоря поэтому ну
неопределенность относительно
нет но это естественно если у нас всегда
соответственно давайте вас посмотрим на
вашему априорному распределению
менее фиксированным параметрам как бы
поступают как обычно вы генерируете
эффект в различиях там я не знаю
значит у нас гаммы распределения но
умноженное на 1 минус тета то есть на
существенно то есть доверительный
по сравнению с реальными данными и
как как их можно отличить друг от друга
же параметру вашей модели то есть вы как
не конечно фиксированное неизвестно и мы
какие модели у вас есть вот здесь
который мы сейчас обсуждали это оценка
бета функция
единиц а построена распределение очень
физической абсолютно взгляд на мир то
теперь это не конкретное распределение
ваших вот этих компоненты по ним вы уже
нормировать собственно нужно как раз вот
таким образом оптимальный классификатор
исследуемой величины и вот распределение
бы дал апостериорная типа настолько
апостериорным распределением бета ну это
такое очень ограниченная такая
верна то вероятность того что
понятно что вероятность скажем пи делить
байеса если к нам будут данные приходить
крайней мере хорошо описывает данные
какая то вот плотность есть но понятно
которых вам пришел это вот ваши данные
большие данные вы работаете с очень
мы понимаем что наша плотность
происходить в этом случае в этом случае
различие между неопределенностью в этих
именно достоверными интервалами него
изначально мы с вами какие-то строили
абсолютно такое незаметно и просто как
раз и перстами ческую часть пытайтесь
тот факт что в параметрам какое-то
еще настолько сильная что апостериорное
но зато есть плюс что эта книга она
качества модели то есть понятное дело
вероятность нолика естественно
бесконечности она приближается к
эти 2 2 типа неопределенности как в
сначала н параметров и запасти ровным
ноль в квадрате она очень большая просто
интервал и он доверительный в частотном
давайте рассмотрим такой пример
мальчиков и девочек там в этой области
альтернативой верно или еще что-нибудь и
дальше можете строить построить вот
дальше если вот эта вероятность она ну
сопряжено с экспоненциально
сильный информативный выбрал ну в общем
которые соответствуют получившийся
по совместной плотностью новых данных и
есть как бы такая вот наука получается
информация об этом ограничу информацию
да это некоторые семейства распределений
большими данными то тогда
ваше апостериорное распределение будут
значит частный случай
значит эта функция она выражается в свою
он имеет следующий вид значит к вам
это ваш человечек у него есть
достоверный интервал это как раз
которые к вам пришли а дальше
модели они могли выглядеть странно но мы
посчитать вероятность данных
незначительно отличается от априорного в
распределение отличаются от него очень
фиксированное неизвестный вовсе не
выложена абсолютно в открытом доступе
распределением выражаем не определит
двух ситуациях
вот этого значения
на 6 она быть не может просто потому что
возведенная на в в степень количество
допустим постепенно то соответственно мы
надо умножить правдоподобия умножить на
представьте себе что у вас есть
уменьшить если себе если представить
нормальному распределению такого вида с
апостериорная плотность она от это
этика просто какая-то такая знаете
что наша модель это всего лишь некоторая
так просто все и оставить
случае с монеткой не важно сколько раз
распределением
что там если как-то выражать то мы бы
множество которое накрывает
бесконечность да то есть это говорит о
совершенно официально последнее третье
приблизить ваши распределение
конкретно априорное распределение
он не превышает одного процента сколько
вложили в наше априорное распределение и
вжиматься в ближайшую точку скажем если
для каждого из этих параметров вы
смысле вот это 95 процентная вероятность
причем это семейство распределения но
тета ну при условии естественно данных
неопределенности после эксперимента она
в этом в тот момент говорили что но эта
пришел объект x и вы просто выбираете
соответственно вы можете проверить на
то есть вы строите некоторую модель эта
статистике больше чем то что мы от
означает что мы не можем попытаться с
незначительно выводы которые сделаны они
вы изначально знаем какой вероятностью
вы будете подкидывать какую бы вам
то ситуация когда у меня не меняется
очередь через гамма функцию то гамма от
естественно какое-то распределение
дефолтная штука вот мы туда запихали
несколько лабораторий в каждой
у нас поделить на 6 это рациональное
нашу неопределенность к нам приходят
аппроксимация реальности это по прокси
каждый раз будем обновлять вот наше
но если вам вдруг все-таки решение
себе что вы полностью и и сведете до
astral при материями не про истинное
сказали что
апостериорное
примерно 1 на априорную плотность
для час частный случай так называемой
апостериорное распределение наши
практически не играет никакой роли
ноликов и
анус и соответственно после этого
частности а при апостериорное среднее
том что наш вектор b то он может быть
может быть очень широким скажем в
центром в тета 0 где тета 0 это либо
она на самом деле в частотном смысле
издание и вот на этой страничке есть
зависит вот таким образом
так как ничего все
новых данных взять новые данные
генерируете данные в таком же объеме как
истинная вероятность она вот где нибудь
лаборатории изучают скажем вероятность
помощью там вероятностного распределения
мы исследование не делали все получается
называется апостериорным распределением
модель которые хорошо решают на нашей
как бы если модель хорошо описывает
наблюдали по нашим данным в на наших
просто чтобы у нас формула работала
вот
аналогично можно действовать и не только
некоторые можно сказать так а построена
благодарю
априорно постреленок преданы смотрите
модель очень сильная она параметрическая
решение у которого как можно меньше
таким образом наше апостериорное
информацию про монетку не сказали скорее
которому уже осмотрели на данный момент
maciej она может быть лучше или хуже и
нуля если вы узнаете точные значения
альфа ногам от бета делить на гамма от
выводы которые сделаны после
провериться то же самое
какие-то данные или вы берете разных
характеристики могут определенную
получается вот такое апостериорное
число ну давайте представим что это не
в этом смысле вам ну по большому счету
апостериорное распределение в
вы оцениваете среднее и у вас априорное
принимать надо вам нужно лишать давать
непараметрических методов у вас с просто
на рисунке это вот примерно так выглядят
равно всего 0 . 524
значение параметра речь в центральной
если вы 90 если вы очень много раз
данные то вот эта вероятность а должна
если кинуть вопросы
правдоподобие здесь получается вот такое
любым абсолютно у нас получается такое
в районе одного процента или меньше
байесовской а классификация представьте
возникает вопрос нужно ли нам теперь
данных в произошло всего три смены
и распределение его
каким-то образом отразить нашу
но что значит что щит выше вероятность
там возникновения опухоли там мышей к
там от 0 4 до 0 скажем 8 да вот то есть
для компонентную для произвольных
здесь я говорю о том что они несут
и дальше здесь понятная простая
распределение
куча дополнительных материалов скажем
вот в байесовском подходе не любят в
эксперимента они практически совпадают с
у вас данные д для каждого из них
всего вы ничего нового не узнаете это
всех параметров вам данные больше не
вот и вот как раз проверка на таких
соответствии с этой формулой причем
параметр истинного распределения если
значение вот этой штуки и
дело в том что если вы принесли новые
задачи и вот здесь видение априорного
людей у них разное там представление о
шары в мешки я что ни другое
обратите внимание что значительно сильно
с указанным априорным распределением то
альфа-бета alpha + bt прошу прощения
быть около 0 5 то есть примерно в
распределение она становится
не имеет к который какого ты можешь быть
поэтому понятное дело что если вы
характеристик скажем вы там работаете с
кредит или не давать и так далее то
распределение было
вероятность этого построенного
значит к классов то есть вы точно не
вот представьте себе что вот мы до того
предельной теореме говорится о том что
нормальное распределение в такой стол
скажем все непрерывное распределение да
datasette и которые используются в этой
генерируется такие же данные которые у
как мы с вами уже считали в линейной
выводами которые были бы сделаны до
себе что у вас имеется некоторое
получается что вот это предсказатель на
перед каждым экспериментом имеющиеся на
факторизация а дальше вот в этой
дополнительной информации со звездочкой
никак не изменит вероятность ваше бред
пропорциональным оно не равно потому что
неопределенность в отношении значения
утверждении в духе ну вопрос вообще
это равносильно тому что вы ищете
считается значение статистики ну и потом
смысла действительно использовать его
нужны у вас есть модель которая может
распределения но абсолютно в таких же
данные даже если вы допустим угадали
есть на самом деле очень сильная модель
распределено минус единицы до единицы а
считать
чем больше у вас выбора к тем ближе
примеру вследствие каких-то изменений и
это истина и распределение лежит наши
новых данных это по большому счету
значении тех или иных величин и поэтому
распределения ну вот если например
принесли тебе какие-то скудные
уже сдвинута в сторону единицы по
абсолютно выпрямляется и здесь бы это
книге они просто вот даны в виде чисел
как начали тягать красные или синие шары
вас есть по этим данным построить и
нормальным распределением и вы хотите
половине случаев предсказанное
на самом деле часто бывает что если вы
то есть наши данные несмотря на то что
эксперимента как можно относиться к
то есть у вас нет никакого шанса вы
вот ну а гамма функция соответственно
что не знаем с какой вероятностью упадет
естественно вам нужно
множество объектов и
да и
вот суть особо не изменится
терминах оценивается мы вводим априорное
верна ли модель или нет потому что
пиво на va равно примерно ноль . 983
надо еще на вероятность данных поделить
зовут байесовскую машинерию то есть то
среднее то ваша апостериорное
регрессии а
единственный способ нормально оценивать
знаете какому классу он принадлежит но
вероятность данных нужно ли нам считать
модели ну а если она не лежит в нашей
просто прибыль посчитайте долю
генерировать данные и все у вас остается
это представление тома вероятности или
нарисовать взять апостериорное
экспериментальные данные которые
истинное значение на равно двойки то с
плотностью еще можно заметить
данный момент опусти ровное
узнать какой у вас будет апостериорное
выборочные средние жмется к истинному
так что вы сами можете там что-то
предсказатель на и распределение должно
этого параметра ну или вообще какой-то
конкретные вот эти доверительные
из мешка у нас априорное распределение
значение у которого меньше значение вот
давай пример посмотрим как это
дальше вы с этой моделью соответственно
соответственно и скажет лаборатории у
но она пропорциональна
модель конечно же она не верна никогда
какие угодно берете они все равны
сравнению с вот этим случаем да но все
некоторое конечное множество имен
там
их распределение будет отличаться
значит априорное распределение вот такое
распределение она будет являться
информативным априорным распределением
орел
выбраться там нет нет не то что там до
что вы получаете она будет все равно
там все единицы но их всего 10 штук и
естественно вам нужно тогда это решение
еще что-нибудь ваше представление о том
распределение должно хоть немножечко но
посчитать даны какие-то там решения
быть больше чем то что мы посчитали по
вы можете посчитать вот это
что если вы знаете параметр типа то
интервалы
интеграл ну то есть эта функция это
распределение
распределение чтобы улучшить нашу модель
выберете просто равномерное
модели то тогда то это ноль это параметр
показывают что
вот этот интеграл который мы с вами уже
значению параметра да да это все запасы
вот то есть здесь как раз на такой опа
качество модели вот с этим с помощью вы
этой штуки выбирайте вот и только в
пропорционально просто произведению
распределение у какой-нибудь там 25
то примерно 95 процентов из них накроют
величины
вот при поступлении каких-то данных вот
только лиотар на неопределенность все
максим можно вопрос по поводу природа
несмотря на то что параметр конечно от
ростом выборки ваши распределения будет
априорным распределением то есть
распределение будут показаны здесь вот
вероятны
это было просто равномерное
иметь ну и абсолютно не значительный
или в принципе к прерванным
вот ну как мы помним она есть подрезной
таки меньше чем вот в этом случае так
как она выпадет выпадет следующий раз в
апостериорное распределение
но мы знаем распределение вероятностей
стать уже
классов то есть если переводить на такой
вас есть данные представлены виде пары
распределение то это будет на самом деле
вероятности красного шарика которые мы
данным примерно в половине случаев
вот этих 10 единиц недостаточно чтобы
чтобы она стала лучше решать нашу задачу
давайте рассмотрим пример вот здесь у
то есть данных мало и они показывают
симметричная ситуация когда у нас сигма
вам больше уже ничего нам никакие данные
задач которые здесь есть после каждой
опа па man такая это все делается очень
с этой моделью вы работаете таким
выбрать какое-то распределение просто
упоминали
интеграл от нуля до единицы вот от этого
априорное распределение и правдоподобия
ну и понятно что если мы теперь умножим
который минимизирует так называемое
принимать как то смысле на правда же ему
класс и вот такую классификатор он
распределением кстати вот смотрите я
распределение на 01 мы ничего не какую
все больше и больше вжиматься в единицу
распределение новых данных от данных
эта гистограмма да и вот мы от наблюдали
до пасибо
меньше вот а если у нас вот эта доля на
мнения других там людей или от текущих
изначально мы стартовали со перроном
апостериорной вероятности принадлежности
нести довольно специфическую информацию
таким образом у нас меняются
квантили к примеру или еще чем такое вот
вклад все равно те и там доверительные
можете сравнивать модели допустим вы
то же время про мешок
решени ческий язык-то
не нужны
бодренько и
чтобы
графиков получается это как бы
даже опусти а вы даже априорное
скажем в чем различие например между вот
чисел это количество мышей с опухолями и
модель а есть не очень полезной модели и
апостериорное таким образом меняет в
понятное дело что ничто в этом мире не
и вот если теперь могут собственно
главы и так далее всякий питоновские
ну хорошо ну кажется что это какое-то
выпрями вам принесли данные которые
расстояние кульбака лейбле ра от
выражения чистом виде то есть просто по
0 очень маленькая вот эта дробь
распределения к нам пришли какие-то
у нас здесь получится минус 1 делить на
хорошо но давайте теперь посмотрим на
истинное значение параметра
нас
она не может стать больше единицей
построили несколько моделей и дальше вы
образом вы пытаетесь ее каким-то образом
значительно изменить наше априорное наше
представьте себе вот такой вариант что
которые вы уже осмотрели она никак не
где-то здесь рисовал вот такую
вероятность не могли
допустим что различия составляют
называется оптимальным байесовским
к тем или иным квасом к вам приходит
3 и вот
распределение не можете задать на этом
хорошо
обсуждали это будут все всю дорогу то
интервалы они будут абсолютно совпадать
нужно принимать учитывая там последствия
чтобы определить вот на что нам нужно
имена классов это решение как бы это
распределение случайной величины под
вы это тоже можете сделать берете
более правильный вопрос в этом смысле
данных которыми мы располагаем он
давайте теперь рассмотрим пример этот
близко к нулю или к единица то это может
пример соответственно вероятность орла
истинного распределения до нашей модели
предпочесть другой вероятности после
замечательную штучку представьте себе
мешок шарами
подтверждают ваши человек это уменьшает
зависит но это просто особенность нашей
данные мы его соответственно обновили до
становится очень большой приближается к
картинке представьте себе что вы 10 раз
определению
допустим 15 процентов то ваше априорное
потому что там априорное распределение 0
этими двумя случаями вот в случае в
опровергнуть ладно как это в науке
общее число мышей которые участвовали в
в то же время достоверный интервал он
нашей неопределенностью
произведений единички и в правдоподобие
вы
ногу теперь давайте обсудим два подхода
истина и никакая модель не является
человек с хорошим образованием с хорошей
правилам очень такая известная что очень
с достоверными интервалами и выводы
понятно эти модели они в каких-то разных
семействе она не параметрическая и
вот его то можно выражать через гамму
конечно не зависит он просто какой-то
генерал много параметров для каждого из
примеры кода которые это все дело
два сигма квадрат вот на вот эту сумму и
больше чем
априорное распределение и это очень
тогда например вот опусти равна средняя
поделить что получить апостериорное
вашего решения учитывая риски и так
допустим вы хотите посчитать
оказывают идут недостатки модели
вашу неопределенность и она не меняет
различие такое знаете да вы уже знаете
была вероятность того что вы покинете
названием вероятность ул а
до нашего семейства распределений то
пример мы уже с вами видели когда на
модели если вы точно знаете значение
эксперименте теперь давайте предположим
свидетельствовать либо о том что наша
что вы находитесь нибудь в этом месяце а
и она будет вот так сдвигаться границы
построенного распределения при условии
подкинули монетку у вас десять раз выпал
получается то есть как это происходит у
истиной никакое априорное распределение
можно очень много чего узнать если
кредитной истории было сразу появляются
бесконечности
ну возникает важный вопрос да
распределение
чего мы десять раз вытащили шаг из мешка
к вероятности мы уже несколько раз
третьем случае у нас единиц иметь
которые вы будете делать на основании
распределение естественно это все дело
известный такой объект в такой в области
3 здесь вероятность чего там с какой-то
параметров вы считаете значение вот
вычисляют на там на нескольких языках
вот есть и все
дальше ещё -1 делить на два сигма 0 в
этого то что у нас здесь сверху написано
она будет где-то вот здесь обустроенный
как бы один вот вы его конкретные
функцию еще
мы с вами помним что чем лямбд а больше
правильное решение то есть вот к вам
соответственно дальше вы у вас другой
нет нет я бы не я бы не стал так
жизненно на самом деле ситуация например
степенях хорошо описывают имеющиеся
свое положение на просто становится уже
начинали обсуждать проверку гипотез это
монетку честную выпадет орел и
не являются истинным это просто
орел
есть это 0 это как бы такая лучшая .
существенное влияние на выводы и
модель она что-то про данные не до конца
далее
этих интервалов не выводы которые вы
вот очень можно по предыдущему слайду и
и чтобы сделать из этого честно и
построенную оценки он вернет кредит с
там данных d1 после чего к нам пришли
вероятность помянули в нашем разговоре
все про ну это различие вероятностных
вероятность 0 мы это заложили в наши
что у нас есть некоторое априорное
например просто у него посмотреть если
я не знаю что
вот примерно по такому поведению можно
параметра а значит одни а чего другого
загубит и скажут ну какие 15 процентов
характеристики в частности
что вы на самом деле находитесь вот в
на самом деле не надо потому что мы
наори или на питоне вот то есть это
давайте теперь посмотрим три различных
максимум будет где-то здесь а вот
с возвращением и у нас например ну там
посчитали и он содержит 95 процентов
данные на вас интересует не то вас
приходит человек и где то есть скрытая
давайте еще один пример рассмотрим
вокруг истинного значения параметра то
если вы сейчас возьмете достанете из
соответственно вероятность красного шара
давайте попробуем это более конкретно
0 983 получается то есть эта штука она
хотя говорили про неопределенность и на
вас есть модель вы соответственно по
квадрате на бета транспонированное на
если истинный распределения в нашей
вы просто посмотрите в мешок шарами для
машинного обучения там где дело касается
распределение относительно того как вот
взгляд просто вы начинаете изучать и и
тем у нас меньше вот эти бред и
вероятностью девяносто восемь процентов
там про частотные и подход вы сказали
случается вот это быстрее равное
здесь вот такой важный момент что
например это 95 процентный центральный
некоторое усложнение модели по сравнению
от шуме на абсолютно на самом деле там
будете делать на основании частотного
поняла что тут не и что-то не до конца
был пример когда мы получили
еще какие-то данные d2 и мы это
этом месте
например оценить что как будто у вас что
апостериорное распределение
в частности 25 там квантили ну и дальше
это уже конкретный вопрос на самом деле
точно знаем что
априорных распределений и соответственно
априорное распределение сказав что
на самом деле ну вот слева наше
насколько сильно помогает какой нибудь
предположим что x у нас имеет
моделях не совсем понятно как в чем
а не вернется вероятностью 2 процента
кармана монетку не 10 раз вы подкинете
интересует то насколько они предстают
выпало сколько 6 единиц и 40 и к
новые данные больше не зависят у вас нет
этой модели из этой модели есть куча
очень прям совершенно дурацкая такое
такая переменная которая говорит о том
модели не лежит то тогда находится
как-то обсудить в данном случае это вот
самом деле не удивительно для торн и
эта вероятность себя ведет и
вас абсолютно вот это вот эти
вашего апостериорного распределения и вы
классификации лучше байесовского
подхода они будут совпадать с выводами
есть потенциально может быть такое что
близка к единице она далека от 0 5 и
надо это все дело поделить на интегралы
07 к примеру в таком духе и
с тем что у нас было до этого момента а
последовательность из вот 20 там единиц
распределение мы его как-то
достоверный интервал
бета это как раз сумма будет их квадрате
представьте себе что вот вы уже изучаете
три различных и построенных
экспоненциальное распределение
вероятность и единицы не бывает поэтому
то не то
уловила либо просто так не повезло такие
они не настолько хорошо они описывают
рассматриваем как априорное
получится на выходе и это вот ровно
то есть если модель хорошая то данные
она 10 раз выпадет орел он я очень
что мы часто там все дорогу изучали а
сценическая неопределенность она
разных следствий то есть у вас есть
собственно зависимость от это у этой
лекарства скажем насколько она процентов
распределениям первое распределение у
хотя ваши изначально вероятности пока он
параметр вероятность орла он не
что на самом деле нужно сделать ему
различие именно в неопределенности я же
как то вы начинаете использовать
пособие очень хороший учебник всячески
представление об этой вероятности она ну
неопределенность она традиционно
вы выбрали очень сильное априорным
допустим это там beta 3 3 к примеру beta
вот и часто этого вполне хватает то есть
распределение по нему строим
все считается ты распределения поступ
тогда правдоподобие нашей выборке это
как выражаются представьте себе что вас
к нему ровно можете относиться вот
есть если вяжут как первую картинку
которые бы вы сделали на основании
ближайшие распределение к этому кристина
после того как выпало 6 единиц и 40 и к
никакой peace комической
и нулей помните мы с вами тогда
близко к единице и дальше вы можете все
данные которые вы еще не видели и вот
моделирую то есть вот мы представляем
классификатора оптимального ничего не
выражается с помощью вероятности как раз
если у меня выходит что примерно равно
какие-то инструменты или делать выводы
потом начали что-то говорить про то что
полностью уйдет и
какую-нибудь физику или какие-нибудь
какой-то вывод да вы строите
числителя и вот если мы это поделим ну
а построена распределены сказал им
нужно выдать кредит или например ему не
апостериорное распределение
наконец такой следующий шаг это так
неопределенности есть только lead у она
ну и понятно теперь что максимизировать
которые генерируются из предсказательные
не перешел не переступил порог они
не сказал с у нас неопределенности там
сомневаюсь что вы после этого подумаете
соответствует тому что здесь вывод ровно
как-то в понятным и в естественным
строить его так
распределением и ваши данные они очень
нас не информативные это просто
его рекомендую
плотность ровно такая же как у бет и
есть несколько некоторый набор решений и
вот к нам данные пришли что модель верно
байесовского подхода
такой я сказал что это честная монетка
допустим
произведение вот таких множителей и
воспринимаются как случайная величина
только тут конечно ответ да или нет
которые уже строятся
поэтому в эти модели можете на новых
новая гипотеза там это не не частотный
бывает ну имеется ввиду в смысле
му и вот вот это ближайшее распределение
может науки психологии или еще
ну и вот эта ситуация это событие станет
хорошо мы будем сжата в единицу но
соответственно попробовать принять
нужно выдавать кредит то есть здесь
что до на каком-то распределение у нас
обсуждали что вот в этой
3 3 этого трудно вот такая штука
в то в то же время с эпидемической
апостериорным это что им неплохие данные
это обязательно вероятность или еще
допустим были я не знаю 70 и 30 минут
распределения они должны быть похожи на
так ну все по большому счету это все что
предсказательные распределения тех или
вы просто смотрите на
близком к каждому сердцу значит смысле
равномерное распределение на 01 в таком
который как раз выражается вот этим
соответствует вот этой логике если сигма
вот наше об и стрёмное распределение
снижает уровень холестерина в крови к
подразумевая что там вероятность равна 0
если мы это проделаем и получим как раз
вот такое выражение
но данные получились не очень хорошие
данных и сравнить так есть какие-нить
что эта монетка действительно нечестная
максимум лесом ну возможно удаление 2 и
называемый слабый информативное это
плотность экспоненциального
последовательности счет очень мало
какое-нибудь решение например вы можете
которые бы незначительно менялись
распределение с вот такими параметрами и
что-нибудь социальные науки вы изучают
незначительно его изменили но так чтобы
всего два класса и
при условии данных d1 и d2 ну и так
что-нибудь но с мешком мы вот не уверены
соответствует и данные его как ты меняют
среднего риска
это то же самое что
все-таки до единицы не доходить и это
реальные данные то есть среднее должны
правдоподобием и
соответствует какому-то значению от это
вместо того чтобы выводить какой-нибудь
подход
апостериорное распределение которые вот
переходов между единицы и нулями и
то есть вы говорите правильнее сказать
иных параметров или данных и дальше вы
5 поэтому корректно вот в этом случае
распределения для данного лямбда это
0 очень маленькая ты означает что наше
обладать только оля торной
очень много лет и вы у вас уже в голове
дают или как это очень странная ситуация
некоторый такой баланс между не
неопределенностью все сложнее есть два
примеру и
теперь смотрите что
и она чаще выпадает орлом мне кажется
я хотел вам сегодня рассказать
дальше у вас вот это множество x крест y
наша итога вот как раз результирующая
примеру и вот соответственно у вас вот
поэтому апостериорное распределение не
что он содержит 95 из 95 процентной
случае апостериорное распределение это
просто это проигнорировать и сказать что
3 ты просто расширил интервал да да та
вопросы нет вопрос хорошо так ну и
для каждого из этих решений вы можете
ее можно так услышал были что нет нет
или ну да просто как бы дачном мы
0 и вот как раз и апостериорное
так
соответственно получается что наше
значит это распределение но в точности
минимизировать вот такое выражение
значит тогда для трех у нас разные
здесь и нарисована
неопределенностью вы все еще не знаете
если какие-то вопросы по лекция в целом
на понятно спасибо из а
они прям совсем не изменили это странно
график всего распределения по строго на
лямда на экспоненту в степени минус
было бы просто нарисовать вынужденное
априорное распределение
что там творится кто-то мог все это
информативными и информативными
выражается в том вот на средние например
быть примерно средними ваши доверительно
просто правдоподобие деленная там на его
на самом деле то есть это очень странная
содержится очень много разных данных ну
очень хорошо их описывает
соответственно давайте предположим что
понятное дело что если вы теперь
таких основных подхода это частотный
далее в итоге мы там получаем после к
вот эта неопределенность она выражается
можете привлекая новые данные
распределение будет у кач кучковаться
что вы скорее всего решите что огонь
предсказатель на распределение имеет вот
семья и по крайней мере я бы об этом
сделать до нас и откуда нам знать с
она очень сильная она очень
что так нам просто не повезло что 0 983
если какие вопросы по вот этому моменту
мы с вами об этом говорили когда
какой шар вы достанете случайный из
она является некоторым вероятностным
вероятности он содержит истинные
вот распределение на 01 с плотностью вот
незначительно менялись в зависимости от
нет почему нулевая гипотеза это
априорными распределениями они несут
лямды на x поэтому правдоподобию будет
эта величина ваш эффект она имеет
как бы так вот что если мы дадим салют
вот наша неопределенность касательно
и построенное значение показывается
распределения бета с такими параметрами
ну как лучше сказать вот наша
распределение в точке 0 5 и все но на
предполагаем какое-то предложение всегда
теперь вот таким апостериорным
очень сильно задумывался то есть вообще
вот такая вот величина вот эта
подходит и байесовский подход частотный
ситуация
вы часто вам достаточно просто построить
пространством
или нет это в голове в салон в научном
то есть вот если например про
ничего себе как мне повезло
затылка это вот это ноль
информативная и она говорит что наши
мы работаем с последовательностью
такой вид
значения то есть она понял спасибо в
эти достоверные интервалы должны быть
частотный подходит просто мы нулевой
я даже не могу сходу себе представить в
интеграл получается вот такая штука и мы
вы его знаете то есть вы знаете с какой
примените решение y штрих какое-то то
и наши вот это вот evidence которая бы
лаборатории как бы соответствуют разным
мешка но при этом вы прекрасно знаете
распределением
допустим таких операций мы получаем и
говорили о том что в случае нормальных
равно примерно 0 86 то есть мы дали
вы можете или какие-то непосредственно
естественно считать это аналитически
еще опросы ну если нет вопросов то тогда
того какую вы конкретную модель из вашей
некоторые априорное распределение и если
дополнительную информацию они несут всю
неопределенность в отношении
ну и давайте может быть пару не
подход мы изучали вплоть до этого
такого вида
сообществе содержится очень много разных
здесь смысл такой что это ровно из-за
соответственно дисперсия у этого
вероятность она называется так
параметров или там характеристик модели
циркулирует там случайно нормальной
бинарных величин мы моделируем их как
гипотезы никакой вероятность не можем
параметры они далеко от 0 от ходить не
метками точно уверен что перед но я
какие-нибудь интервал чеки посмотреть
выглядеть вот так это ля мгновенный
нормальными интервалами в том смысле что
моделям в данном случае если у данном
вот то есть вы просто будете считать что
делать насчет
кредит тогда вы можете либо заработать
самом деле в как бы в реальной жизни
отличие от доверительного интервала
как в каком случае это может быть вот
построена и распределение зависящая вот
это не очень большая вероятность такое
вероятностью человек вам кредит вернется
уже как эта неопределенность устроена
видим что у нас вот это построено и
остатков
часто не представляется возможным но из
мы посчитали это было бы просто вот это
информацию которые есть на данный момент
не понял
называемом убыстренном предсказателем
сообщить
данных которые каким-то образом вам
достоверный интервал как раз можно
большой модели берется то есть здесь там
монетка нормальная
как они устроены понятное дело что все
она называется бед и распределением с
момента я этот подход говорит о том что
если вы построили достоверный интервал с
некоторое время по на эту посмотрим и
вы предположите что это априорное
она выражается как я уже сказала
скорее всего вы не на все там деньги
новые данные или просто дополнительную
распределения это будет 1 делить на n
случае и у нас получаются вот такие
возможность данным говорить как бы за
величины да я точно знаю как
могут тогда естественно после того как
умножить на экспоненту а здесь и минус
если например у вас априорное
фиксированные неизвестные величины под
неизвест не реализации бернулли вских
от всех данных которые мы наблюдали до
распределение но сильно жмется к единице
какой не вернет и вы знаете
штраф он будет вот является вот такой
там допустим 10 красных шаров и 27 них
денег либо наоборот потеря денег если не
перельем это вот такой байесовский
иногда бывает а можете сказать что нет
вам повезло ваше апостериорное
мы можем сказать что 0 вера и нулевая
да они несут только какую-то информацию
случай нормальных остатков метод
информацию вы можете оценивать
ну как это сказать ну просто вот
этого априорное распределение его
наделять вероятностным вот этим смыслом
распределение это вынужденное
построенным распределением я построил на
себя мы лишь немного
правдоподобия что скажем вот такой
результаты для трех разных лабораторий
уверены что что вероятность равна 0 5 но
нормирующие константа который бы сделала
поймем что же действительно мы узнали из
частотном подходе у вас сразу по его не
величин
лямда умножить на суммы кассетах
уменьшает неопределенность относительно
ну хорошо ну вот у меня есть такое
распределенное и средние беру это
параметрами альфа и бета вот и его
вероятностью 80 допустим процентов то вы
названием вероятность орла вы просто вот
распределение она просто равномерно и
эти штуки их тоже можно не обязательно
скажем если мы теперь посчитаем
вероятность она определена только для
данного момента
распределение
распределение будет очень незначительно
адекватность вашей модели и если вы в
аналог перелью которая у нас был в
умножить на информацию фишера которую мы
сможет повернуть или обанкротится да то
и говорит что вот от единицы до 3
вы какие-то данные пронесется если
предсказателем распределения можно
случайной величиной вам просто нужно
наименьших квадратов совпадают с методом
каких-то вещей скажем оценки эффекта в
это означает что вероятность там
распределение эта штука довольно сложно
не трудно на самом деле проверить с
это бы от это с тета которые имеют
появляется такая как бы такая
из вот этого произведения нормальную
гипотеза верна с какой-то вероятностью
человек то есть как бы человек значит и
их передержали мы говорили как мы
и цель вот этих слабы информативных
по видимому все таки наша модель что-то
распределение в качестве опорного
то в таком случае
данных как и как это отражается в
если в одной лаборатории
изначально у нас была априорное
обозначают как бета
предложение что про монетку
довольно бодро значит генерировать
как бы ожидаете что если к вам принесут
считать аналитически их тоже можно
значит оно должно быть не 0 ну во всех
равномерная вот такая опасность да что
теперь если мы предположим что наши
красного шара одна треть вот у нас
отличаться от вашего природного ну и
до равномерно от нуля до единицы к
частотном подходе и обратите внимание
последовательности идентичных
с вами уже с которым мы с вами уже
максимального правдоподобия вот здесь то
на графике по оси x как бы значение
ваша но наша неопределенность
и правда же это какое-то распределение
есть в при условии что вы приняли вот
данных не очень много они не смогут
средние содержится с вероятностью
помощью ну просто на формулу байеса если
смотрю на также подождите подождите что
нормальную плотность
какой-то момент обнаружили что ваша
альфа-бета и вот то здесь можно сказать
понятное дело что вынуждена и
апостериорное среднее то она окажется
апостериорным распределением
перебрать все возможные значения вот это
распределение которые получили какие-то
изучали сорок семь мышей и из них 15
позволяем им отклоняться в сторону
в данных не учитывает и и стоит каким-то
тех или иных
кучу новых данных то примерно 80
мантикор лиц то есть кастрированное
относительно
например чтобы полностью описать в общем
же самое и здесь оказывается что в
что эти две сущности они опять
экспериментов и только если вы смотрится
ну как там сейчас
наконец давайте рассмотрим третий случай
просто равномерное распределение мы не
мгновенно появляется какое-то понимание
давайте сразу обратим внимание что так
понял вот то есть для нас нулевая
вы пытаетесь делать выводы которые бы не
лямбда имеет априорное распределение
модель она описывает вот реальность
параметра а по оси y вероятность этого
девяносто пять процентов байесовский
примеру то частности вы тогда говорите
это решение у вас есть некоторое
знакомы когда обсуждали
в этом смысле так вот рассуждать очень
распределение вы никакими данными уже не
вероятности выпадения орла она ведет
данные да и вот так у нас получился
априорных распределений
физически возможных местах
значит тех или иных каких-то изменений и
перетянуть
единицы довольно существенно но все-таки
значит вы точно знаете как
равным 0 91 и это очень сильно туда
посмотреть немного посмотреть и
вот как раз y и x посмотреть теперь
низ у человека там высшее образование он
вот как раз данные для этого что нужно
процентов из них попадут вот в этот
когда у нас как раз
что у нас бред распределения с какими
случае нормальных остатков и нормального
было с опухолью то тогда значит ну такая
про вероятности и так далее
распределенную и средняя идет средний
на предел там отношения частот допустим
знаем природу этих величин как там
значение по оси нет эта плотность просто
распределение ваших рисков например это
средняя это когда вы построили выборку
случае
подход позволяет это делать
образом изменить например вы можете
отличаются примерно как достоверные
поменяется и это тоже имеет абсолютно
соответственно переселись вот это
дать возьму значит цель заключается в
себя вот примерно так как здесь
как у нас выпал и один синий и один
интервал и вы соответственно поэтому
гипотеза это как некоторые неизвестный
гам распределения с параметрами альфа и
то есть если оно где-нибудь ну хоть
второй график ну то есть она в реальном
посчитать нетрудно увидеть что
что для вас
сильно менялись в зависимости от того
так далее и в этом смысле вы можете свое
теорему да у крамера и так далее то у
нужно там какой-то бесконечные данные
не слишком существенно мы не разрешаем
удобно очень часто пытаются ну просто
неадекватно вы соответственно вашу
это какая-то неизвестная вам величина вы
единички и нолики выпадают вот это в
нарисована мы скорее все мы считаем что
распределение априорная она слабо
априорного распределения bad метод
если бы мы сразу не смотрели а просто
у него хорошая кредитная история и там и
там ваши доходы и
равно ли она энга ли недавно и умножить
будто что она как раз единица одном
так в чате спрашивают добрый день
как вот на предыдущем слайде сказано
параметр он фиксированные неизвестны мы
параметрами
интервалы доверительные интервалы у нас
ну плотностью да да
понятный смысл вы рождены а при
красный шар ну давайте считать просто
потенциально возможно то она там должно
уйти от модели в которую это у вас
априорное распределение и вы получите
сделать чтобы сгенерировать одно
можете свою модель оценивать можете
в общем давайте я не будет давят чтобы
точности наши красные синие шары и мы
какая модель истина внутри вашей большой
модель изменяется и дальше все
снижение скажем холестерина на 95
бета у гаммы распределение там
им например быть равным единице
потратить да ну или какие-то параметры
успехов или не успехов и так далее вот
матче накрывает правильный вопрос как
нас была в эффективности
том чтобы делать выводы на основании
имеете ввиду чтобы точно знаете значение
наивная оценка вероятности это отношение
такое распределение вы можете построить
так далее и он там уже 10000 раз вернул
информативная слабо информативное что
на соответствующий штраф
априорное распределение а вы свое ваше
пишут произведения правдоподобия на
скажем доставали бы шары по очереди ну
наблюдение нужно сгенерировать сначала
апостериорное распределение которое
это вероятность очень близко к 0 5 она
выборку из ваших характеристик и дальше
не знаем верна она или не верна
очень маленькие значения а pastry он их
распределении соответствует полностью
максимума апостериорной плотности он
подойдем ли мы до программирования 7
перельем в
данных которые вы получили но тем не
модели и это в некотором смысле два
единичка выпало и 0 выпал вот поэтому
повторяется сначала да то есть у вас
посмотреть и примерно прикидывать а у
вот то есть более правдоподобные
параметра
ответ собственно вот на этом слайде на
вот так вот или как-нибудь вот так
быть не нулем она может быть очень
выписать если удается построена и
вот ну что здесь можно понять понятно
вот и только этот предел можно назвать
независимо реализация и можете например
функциональный вид у нее такой
всмысле достали случайно шопотом
уже с вами выяснили до этого что
процентов
все эти кредиты в большом объеме то
для любого решения ну или оценить
параметр и запас 3 равного распределения
вот средняя построенный риск в этом
такое делать собственно значит вот на
получается в результате вот этих к шагов
известной ситуации полностью известным
равна 0 5 или очень близко к 0 5 при
частотном смысле вот топе вэлью которую
понятно отношении опухолей к общему
такая абсолютно научная такая получается
оценок так понятно да есть вопросы
она настолько же как бы
ну да вот я про циркулировал из заданной
человек ну в этом курсе мы не найдем но
функциональной вид плотности понятно что
маленьким но не нулем
таких как бы разных подхода да то есть в
что в данном случае что здесь означает
сильно уж прижиматься правый край как в
вот но она конечно либо верна либо
вас вообще ваша модель она адекватно
например их усредняется и получаете
значения понятно у них плотность больше
апостериорное распределение здесь будет
априорное распределение и пытаются
самом деле неопределенность она бывает
вероятностью вероятность понимается
распределение если оказывается что
априорное распределение как бы это
тогда например очень правдоподобно да
перейти какой-нибудь модели в которой
понятное дело что вероятность она уже не
совпадает с ridge регрессий с вот таким
закинули обратно и так далее мы бы с
менее все таки
что в частности из этого результата
а потом
75 75 shane играми надо посчитать
параметр понятное дело что если вы уже
одном случае вы пытаетесь сделать модель
понятно смоделировать если вы не дадите
оно будет абсолютно тем же самым как
возможно и приемлемо как и снижение на
надо еще нам нормирующие множитель
смотрите мы в наше априорное
то есть вот например если вы зададите
этом нам кажется совершенно невероятными
описывает данный элемент
этот вопрос отвечает так называемая
мы обсуждали с вами до этого это была
ситуация что вот у вас есть какая-то там
только в таком смысле понятное дело что
aбстрaктное средне или например по ним
следующее значение но зависит от
случае равен но это взять навесить
распределение в некотором смысле
иметь вид альфа плюс количество единиц
то есть еще рождества боевым 10
неверно здесь вероятности никаких нету в
равна не единицами нулю
что он вернет кредит и
разная и вот в описанных двух случаях
в том смысле что на практиках у нас
обезопасить себя от каких-то
понять какая функциональная зависимость
построено и распределение она имеет
знаете значение параметра то никакие
числу это 032 а апостериорное среднее
первом случае
величины с известным это с вами
собственно сгенерировать наблюдение из
следует что чем больше данных и тем уже
разделить ну даже понятно какое
параметром лямбда
формула байеса которая как раз и
то соответственно если вы не дадите
что это вероятность скажем равна 0 6 или
течением времени как бы все лучше и
нормальная наука вы просто занимаетесь
сильную если что ее меняется здесь вы
если бы мы изначально взяли datasette
так есть какие-нибудь вопросы
распределение запихали только знание о
значения предыдущего к примеру и это
апостериорное распределение которое
нормальное априорное распределение то
понятный вид в целом даже в этом случае
строить а какой-нибудь опять же 95
вероятность того что вы увидите более
матожидания соответственно здесь надо
конечно есть программирование этой
от ted и и если увидят что
как бы более реалистичный пять процентов
это в таком случае эстетическую
похожесть также можно определить с
частотном смысле
экстремальных
мы точно знаем что вероятность не один и
лямда здесь равно отношению дисперсии
дискуссии но если сейчас если вы знаете
оно действительно было немного разная
beta + количество нулей
чего-чего что там делает 10 слева слева
дополнительные данные вот это ваши
собственном вот на ногам от альфы ну там
неправдоподобно что не вернет кредит и
объясняет каким образом осуществляется
модели с вот этим значением параметра
делаете модель такую боль и размазана и
значений в данных то есть таким образом
теории но в лекциях этого нет
каким-то перекладываем с места на место
том что вероятность она точно не 0 и
лучше и лучше понимали что творится в
кредит то совершенно точно что человек
навесить матожидания теперь по
часто это выглядит непонятно и если вы
можно выделить два типа неопределенности
неопределенность мы не можем никак
помощью всяких тестовых статистик как мы
оно за пределами там трех сигм минус а
экстремальные данные при условии что
она будет 036
наше распределение апостериорное
процентный центральный интервал то есть
если все-таки у меня
будет какая-то другая модель вы сможете
состоящий из всех этих объединенных
знания не изменят
понятно да то есть каких-то ситуациях
сформировалось в результате того чтобы
функциональная зависимость как у
так далее то есть вот у вас эти штуки
0 4 ом там и так далее
тем не менее в байесовском смысле
переход от apple он а в распределении к
ваши матожидание это соответствовать
пытаетесь применять методы которые не
этом мешке и соответственно это тоже это
вот и в данном случае мы от наблюдали
вам не сможет эти деньги не вернуть но с
линейность это матожидание проваливается
выводам и так далее и в какой-то момент
вероятность не 0 потому что там есть по
остатков к дисперсии наших бед к
вот так я не знаю ну понятно что от
ее качество посмотреть какие нибудь
распределение
10 ну эта плотность у неё интеграл
делали это раньше скажем когда мы
модель верна а
хотите кому-то сообщить или самому себе
интерпретировать в терминах вероятности
италия торн и неопределенности и писты
понятного какого-то и распределения то
поэтому если скажем вам надо много
то есть в данном случае мы немножечко
априорное распределение он вообще не
вы берете 0 0 25 квантиль 0 975 квантиль
так хорошо
данных и сразу по нему построили значит
как бы чем с тем сильнее но кучкуется
от смотрели очень много данных до этого
есть и дальше решением решением является
тому что у вас вынужденное априорное
точно не единица и еще мы запихали что
сильно вот меняются в каких случаях
вот это вот равномерное распределение
ты ментам она очень маленькая да
то есть нашу неопределенностью можно
конечно мы можем наделить гипотеза
вот досюда
крайней мере одна единичка и по крайней
вы вдруг вы не понимаете что ваша модель
другим образом вот так ну понятное дело
посмотреть как выглядят ваши
апостериорным распределением и
обсуждали критерии согласия вот мы когда
потому что параметры вот мы это об этом
накрывает реальный параметр его смогут
соответственно уменьшало бы а лиотар на
ну как не трудно догадаться
единица должен быть равен
сдвинулись от того чтобы посмотреть
мической неопределенность оля торная
ну а матожидание индикаторной функция
другой стороны вы не сможете на нем
параметров сгенерировать так много
ментам она модель смотреть но по идее
собственно то это означает что
вот такие данные и
вот эти
вокруг это 0 и в пределе оно вырождается
мере один нолик
она говорит о том что для нас абсолютно
распределение это априорное
распределение часто используются
экспоненциально молю супер
соответственно апостериорное
природной дисперсии наших бед и это
она не описывает реальность в каком-то
какая модель лучше сказать сложно
сразу по нему построили апостериорное
вот это ровно но и будет
какой-то вероятностью скажем там по
апостериорное распределение считать
каких-то других это были другие
хорошо теперь что мы знаем мы знаем что
всех а вот поэтому как бы так как очень
выразить вот например с помощью такого
такое поведение она не неправильное
очень много раз говорили параметр он у
когда заметить по неадекватному
данных генерировать трогать вы так n 1
неопределенность нашем случае и здесь
критерий согласия обсуждали помните мы
апостериорное распределение ну вот ровно
заработать поэтому у вас есть такой вот
неопределенность она возникает из-за
отнесение x какому-то классу то есть
априорной предсказательные перелью это
экспоненциально маленько но но все-таки
это мы знаем что такое да
вот ровно проблема тоже это вот я только
просто по данным немного сдвинулись в
распределение это априорное
распределение и в этом смысле абсолютно
распределения в то же время вероятность
как раз в год вы рождены распределения
будет еще один такой взгляд каким можно
эксперименты это были другие
задавали такие меры расстояния вот там
неважно то есть мы не можем ни какое
поведению в адекватном у значит если
достаточно уныло если у вас что-то очень
так если кинуть вопрос а
случайности и это вот как раз пример с
там не 0 если вдруг окажется значение
генерируется новый параметр для каждого
этим распределением и является вот он в
арифк уст упустите выгоду и дальше
матожидание индикаторной функция то
нашему мнению это гипотеза верна с от на
такого не должно быть вот как раз давать
просто вероятность то а что вы от
у нас из 10 6 единичек выпало это
распределение жена на некоторые вот
скажем если мы xapo какому-то классу это
сторону наша априорная априорное
исследования и так далее в целом те
смотреть на вообще на вот априорное
значение выбрать никакому другому и
сложное распределение представьте себе
параметра генерируется из
монеткой или кубиком
красного шара она ой не вероятность да
очень часто это может быть абсолютно
что то это у вас в многомерной какая-то
соответствующей модели новые данные и
в точке t0 то все это год ровно то
распределение много это дело сдвинул так
контуре дуете вно и совершенно не
отрегулировала и в данном случае это как
у вас там странное априорное
получаете набор соответственно данных
соответствовать тому что есть на самом
поведения которое мы и ожидаем когда
распределение вы получили кучу данных
раз такое слабое слабо информативная она
предсказательные такой и дальше по нему
это странное правдоподобия и например
говорим о том что чем больше данных тем
не сильно изменило но все-таки немного
чтобы построить апостериорное
меньше наша и peace комической
изменила не дало ему быть слишком низким
вы можете чего угодно делать вы можете
распределение вам в частности нужно
неопределенность
оценивать такое предсказательная среднее
во второй лаборатории у нас например
вычислить вот тут evidence да вот
так есть какие-нибудь вопросы я не буду
или строить предсказательные интервалы
исследовали всего пять мышей ни одно из
вычислить вероятность данных а это
здесь особо говорить как это получается
это уже как как вам уже душа прикажет
них не обнаружили опухоль то есть вера я
получается достаточно нетрудно мы
интеграл вот такого сорта понятно что
оценка вероятность это просто 0 такая
мельком об этом говорили в когда
если вы возьмете об и какие абы какой
из получается вот случай с линейной
наивная и
говорили про информацию фишера там
правдоподобия бы какое априорное
но данных мало и поэтому априорное
регрессии мы можем там оценить мы тогда
рассмотрели правдоподобие которые как-то
распределение это аналитически не по
считается отчисленный скорее всего тоже
распределение даже слабые информативное
себя там тоже каком-то там нормальному
не дисперсия ошибок до нас нет поганки
вот такое априорное распределение
не посчитаются ну то есть это можно
распределению стремилась
нормально распределены и потом что сами
она существенно сдвигает вот это
получили зато шляемся скоростью
приближать вот но это может быть очень
тяжело если там размерности какие-нибудь
признаки можем получается генерирует для
примерно точно да апостериорное
значение параметра теперь обостренное
большие
новых наблюдений научный сегмент если в
среднее будет порядка 03 375 вместо 0 мы
то есть на самом деле во всей этой
распределение но кучкуется примерно как
вашей модели изначально заложенное как
1 делить на ну с асимптотика и 1 делить
истории вычислительной проблемы они
встают в полный рост и довольно большая
ваши выборы как ваши признаки
сдвинули аж на 3 стать на 0 37 из 5 и в
проблема
генерируются то да
на корень из n диап сказал если мы будем
поэтому очень часто если есть
данном случае априорное распределение
мерить в величинах ну в тех измерениях
возможность вот этих вычислительных
ну нет нажива тут как раз обсуждаем что
для вот таких таких вот данных она
трудностей избежать стараются это делать
невку дисперсиями это стандартное
становится сильным это сильно
мы можем рисковать вами распределению
если это никак не противоречит вот
информативная ну и наконец если мы
отклонение то там будет сходимость
построит еще раз вы можете предсказатель
порядка 1 делить на корень из n до но
рассмотрим каком-нибудь всю лабораторию
какое-то нашему знанию задача стараются
на распределение построить для того для
который там исследовали там 578 шею них
это опять же это все связано с
чего вы можете генерировать данные если
регулярностью понятное дело что какие-то
бы вам сказали точное значение параметра
выбирать специфические априорное
124 оказалось с опухолями тогда
распределение
в каких-то случаях там сходимость может
если вы в линейной регрессии для вас
из так называемых сопряженных
быть и побыстрее
отношения будет 0 215 апостериорное
сопряженных семейств что такое
матрица x она приколочено к столу
вот это уже зависит от вашей модели
средний будет 0 219 мы видим что здесь
сопряженное построена и распределение
является параметрам модели но в смысле
это вот распределение из некоторого
просто известной какой-то штукой и она
различие всего в третьем знаки это не
так хорошо
пирамид и ричи ского семейства такое что
никак не меняется то понятное дело что
такое значительное и в этом случае наше
вы тогда не сможете из неё генерировать
апостериорное распределение она тоже
вектор параметров ну параметр у нас
априорное распределение уже являются ну
практически не информативным она очень
будет из этого семейства
вот а если ваши модели заложено что
обычно все-таки
скажем мы стартовали с нормального
незначительно меняет наш результат
обычно наших моделях параметрами один их
матрицу иксов на самом деле еще как-то
данный здесь их настолько много здесь
распределения к нам пришли данные мы все
несколько и априорное распределение и а
генерируются то тогда вы конечно сможете
правдоподобия ну настолько сильная что
пересчитали и получили снова нормальное
генерироваться новые факторы а
построены распределение но считается
мы по полученные результаты основываются
распределение и
конечно для сего вектора и по нему мы
если на концы генерируется
в этом смысле очень удобно потому что
вот буквально на нем
природой а не на моей стороне тут все
можем посчитать им оригинальное
распределение конкретной компоненты
часто удается
равно не понял что значит как-то
вот так давайте еще один пример
скажем вот если у нас есть нормальное
просто в замкнутом виде выписать как
генеральши ну вот не знаю какую нить
распределение она пирамид рисуется
рассмотрим давайте рассмотрим пример
пересчитываются параметры при переходе
среднем и дисперсией и понятное дело что
модель там строим даттон предсказание
регрессии и здесь у нас такая ситуация
от априорное распределение к по
размера дохода для
старинному вместо того чтобы что-то
мы когда начинаем работать с моделью мы
ну вот то что мы обсуждали представьте
социально-демографических признаков да
интегрировать вы просто по каким-то
себе у нас модель в которой неизвестные
задаем некоторое априорное распределение
вот и собираем данные там по
формулам пересчитывать а параметры
вот на этом минусы гмо квадрат потом
параметры бета и вот этот бета
какой-нибудь стране да вот
давайте рассмотрим пару примеров первый
получаем и построены распределение и и
неизвестной мы на него априорное
распределение положим соответственно при
часто нам хочется узнать что-то
пример у нас будет такой представьте
строим регрессию и там не знаю на всех
конкретно парами вот конкретно про
данном параметре бета наш вектор y of
себе что у нас данные имеет бернулли вс
средней дисперсии нас сейчас не особо
к и распределение с вероятностью успеха
супер классно там классические голоса
имеет нормальное распределение
волнует а вот нас интересует что там с
тета и тогда правдоподобия наш какую
нормальное распределение с вот таким
марта все круто вот и мы можем оценить
нас интересуют что там с этим не и
средним из вот такой дисперсией это
выбрать и она естественно имеет with
на что постройте построим спине и для
подробно то что мы с вами обсуждали в
that a в степени количества и нет то
как раз распределение конкретный
параметров для ошибок короче и
теме линейная регрессия и предположим
компоненты этого дробном оригинальное
распределение его по формально она
теперь я могу сделать предсказатель на
получается как интегрировании
распределение для вот ну в данных да а
ну собственно как раз это и дел и вот в
[музыка]